Estanqueros no quieren manifestarse
1976-05-04T00:00:00+02:00

Un grupo de expendedores de tabaco de Madrid no está de acuerdo con la manifestación convocada para el próximo día 17 por la Junta Directiva, al considerar que ésta no sometió tal decisión a consulta popular en una asamblea, según comunican en una nota dada a los medios informativos.La manifestación se organizó con el fin de apoyar las reivindicaciones de los expendedores y presionar ante la parte empresarial de Tabacalera.
La protesta de los expendedores, contra la manifestación es porque consideran "inadecuado" este procedimiento, "ya que existen otros medios más eficaces para hacer valer nuestras peticiones, como son los de la negociación que está realizando la agrupación nacional".
En la citada nota, los expendedores solicitan a la Junta Directiva que "si no puede resistir las presiones a que está sometida, ajenas a los intereses de los titulares, dimita en pleno para evitar la innecesaria politización de estos problemas que nunca debieron salir del marco puramente profesional".

* Este artículo apareció en la edición impresa del Martes, 4 de mayo de 1976

------
Ninguna diferencia en el nuevo "Un, dos, tres..."
1976-05-04T00:00:00+02:00

¿Existen diferencias entre este Un,dos,tres... y aquel "Un,dos,tres..."? Veámoslo. El director es el mismo, también el presentado y el equipo que no se ve, las linda exhibidoras de muslamen están cortadas por el mismo patrón que las anteriores y condenadas al mismo tipo de fama, la estructura de la cosa no ha variado lo más mínimo, el espectáculo final con el suspense del automóvil es idéntico... Rotundamente, el "Un,dos,tres-" del Año de Gracia del Reformismo nada tiene que ver con el emitido en el Año de Gracia de la Concurrencia de Pareceres, o de la Trampa Saducea.Por empeñarse en copiar la vieja fórmula sin quitar ni añadir una coma, un plano, por querer plagiarse a sí mismo a falta de nuevas ideas, por intentar huir de toda innovación, no sea el maligno que a los de la tele les metan liebre por gato, Chicho y sus muchachos están consiguiendo un programa- concurso que no resiste la menor comparación con aquel que les hiciera tan populares a pesar de ser el mismo. Esto tiene su mérito.
¿Pero cuáles son las discrepancias? Por de pronto la peseta, la gran vedette del espacio, ha cambiado: se ha devaluado. Ya no es la misma peseta de entonces. Ni física ni metafísicamente. En segundo lugar, el tiempo no pasa en balde ni para Ibáñez Serrador. Cuando surgió el primer "Un, dos , tres...", el país permanecía imbecilizado por decreto-ley. Desde entonces han acontecido un montón de cosas, que han logrado hacer del famoso concurso un producto encantadoramente retro, por no decir estúpidamente subdesarrollado. Cuando en los papeles ni siquiera se podían escribir las siglas de la democracia cristiana, pues nada más normal que nos divirtiéramos como niños de la E.G.B. con tales chorradas. Cuando todo el país está hablando como si tal cosa de la plantajunta y el más lerdo ya distingue a la legua y sobre todo, por la lengua, a un socialista utópico de un socialista apócrifo, y a la derecha, a sus años, le ha entrado la fiebre de la oposición, y el personal no está más que para la política y para despilfarrar los pocos, duros que aún quedan, eso de venimos con el responda otra vez amigo, cuando Kiko grite lo de un,dos,tres, tiene todas las trazas de un suicidio televisual. Un error indigno de un hombre tan astuto como Chicho.
Lo que ha variado, mayormente, ha sido el contexto y, como decimos los borgianos empedernidos, no es lo mismo escribir El Quijote en el siglo de Cervantes que en el lustro de Pierre Menard. Porque, repetir en otro tiempo un espacio preexistente constituye una complejísima empresa neoplatónica que no se puede resolver por el facilón método de halagar las bajas pasiones o sea, las pasiones del bolsillo y las de al lado del bolsillo. El señor Ibáñez Serrador, en lugar de enriquecer el texto primordial, como hiciera el señor Menard con la fama de Cervantes, ha conseguido destrozarlo para siempre jamás. Claro que acaso haya que interpretar la decisión según aquella conocida máxima de los antiguos: similia similibus curantur: los programas televisuales semejantes se curan por medio de otros semejantes.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Martes, 4 de mayo de 1976

------
Negativa empresarial a negociar el convenio de químicas
1976-05-04T00:00:00+02:00

La comisión deliberadora que, en representación de los casi sesenta mil trabajadores que integran el sector químico en Madrid y su provincia, pretende negociar con la representación económica un convenio único para el sector, acordó ayer convocar a la Junta General de la UTT de Químicas para tratar de las medidas a adoptar ante la negativa de los empresarios a entablar negociaciones.Ante la reiterada negativa de la representación social a comenzar las deliberaciones, los trabajadores propondrán a la UTT «la ruptura sindical, ante la ausencia de fuerza del sindicato oficial para hacer sentarse en la mesa de negociaciones a la patronal», informaron a EL PAIS fuentes laborales.
Asimismo, la representación social acordó continuar con los paros intermitentes que iniciaron la pasada semana, como medio de presión para la negociación del convenio, que afectará a 1.023 empresas.
La plataforma reivindicativa supone un salario mínimo mensual de 25.000 pesetas, además de un incremento lineal no inferior a las 6.000 pesetas; exención del IRTP hasta 400.000 pesetas; vacaciones anuales de 30 días y jornada laboral de 40 horas mensuales.
De cara a la negociación del convenio, los trabajadores que integran la comisión deliberadora, conjuntamente con un grupo de economistas y abogados laboralistas, elaboraron un estudio del sector Químico en España, en el que los diversos puntos de la plataforma reivindicativa encuentran su justificación.
Comienza el estudio con la exposición de características que definen el sector, básico en el desarrollo de la economía española de los últimos diez años, con unas tasas de crecimiento, medio del 13 por ciento, frente al 10 por ciento del resto de la industria.
Los procesos productivos del sector se caracterizan, en general, por su elevado coste en cuanto a materias primas se refiere, ya que suponen entre el 40 y el 70 por ciento de los costes totales, mientras que los costes de la mano de obra sólo representan el 20 por ciento de los costes totales, en el mejor de los casos.
«El sector químico en España está dominado por la empresa extranjera -dice el estudio- que llega incluso la participar en más del 50 por ciento de algunas industrias, lo que demuestra que la actuación de estas industrias no tiene porqué verse afectada por coyunturas desfavorables de la economía nacional, ya que las empresas multinacionales de las que dependen tienen suficiente capacidad de adaptación».
Agrega el estudio que las características de este sector han permitido que las empresas multinacionales se hayan enriquecido a costa de las ventajas que España ofrece al inversor extranjero, concretadas en: pocos impuestos y facilidad para evadirlos; bajo coste de la mano de obra; poca competencia interna, que les han permitido actuar según sus intereses, y ayudas o subvenciones para la instalación de industrias, que figuran como industrias nacionales.
En relación con la reivindicación de que la Seguridad Social sea abonada íntegramente por las empresas, el estudio explica que, si bien, por ejemplo, en 1072 el 73 por ciento de los ingresos de la Seguridad Social fue aportado por los empresarios, frente al 18 por ciento que cotizaron los trabajadores, tal proporción no responde a la realidad, pues «lo que la empresa paga a la Seguridad Social es simplemente un coste más del factor trabajó, es decir, que al empresario le "cuesta" un obrero lo que le paga como salario más lo que paga a la Seguridad Social».
Acerca de la exención del impuesto sobre el rendimiento del trabajo personal (IRTP) hasta 400.000 pesetas, el estudio hace un detallado análisis del sistema tributarlo español, «en el que la imposición es altamente regresiva de acuerdo con los enormes desniveles de renta que conviven en nuestro país», y propugna una profunda reforma del sistema fiscal, que acabe con la tradicional práctica de que «el trabajador sea siempre el objetivo sencillo de la finalidad recaudatoria».

* Este artículo apareció en la edición impresa del Martes, 4 de mayo de 1976

------
La descalificación de Hunt dio el triunfo a Lauda
1976-05-04T00:00:00+02:00

James Hunt, que había sido el vencedor del G.P. de Fórmula 1 celebrado el domingo en el Jarama, fue descalificado, al comprobarse en la verificación técnica efectuada por los comisarios deportivos que la anchura del eje trasero de su Melaren rebasaba en un centímetros medio, las especificaciones del reglamento internacional de constructores, de Fórmula 1.También fue descalificado el piloto francés Jacques Lafite al comprobarse que la altura del alerón trasero del Matra sobrepasaba en tres centímetros las medidas reglamentarias.
Esta decisión, que fue tomada después de largas deliberaciones de los miembros de la C.S.I., convirtieron a Niki Lauda, segundo clasificado, en el desarrollo de la prueba, en vencedor de este G.P. de España.



MÁS INFORMACIÓN






No hubo denuncia contra los descalificados






 

Tedy Mayer, responsable del equipo McLaren, presentó reclamación oficial, aunque es de suponer que ésta no prosperará, ya que el nuevo reglamento, que precisamente entraba en vigor por primera vez en esta carrera, ha sido elaborado a petición de los constructores de la F.1, de los que Mayer forma parte.
La medida Hunt de su segunda victoria en un G.P. no restó brillantez a la magnífica actuación del piloto británico, ya que, tal como ocurrieron las cosas, hubiera ganado también sin la insignificante ventaja por la que fue descalificado.
Formaban la parrilla de salida, por este orden, Hunt (McLaren) Niki Lauda (Ferrari). Mass (McLaren) y Depallier (Tirrel). En la arrancada, Hunt hace patinar excesivamente su embrague y pierde unos metros con relación a Lauda, que se escapa por fuera y entra en la primera curva delante de Hunt. Depallier, que arranca impetuoso y hábil, rebasa a Mass y se coloca en tercera posición. A partir de ese momento se entabla un emocionante duelo entre Lauda y Hunt, que le sigue a muy pocos metros. Depallier, con su Tirrell de seis ruedas, mantiene a Mass pegado a su rueda hasta que en la vuelta 24, se sale espectacularmente de la pista con avería de frenos y sin consecuencias y se ve obligado a abandonar.
La carrera continúa dominada por Lauda seguido de Hunt y más retrasado Mass que ocupa la tercera posición. Le siguen en dos grupos separados. Laffite que marca un fuerte tren hasta que en la vuelta 23, entra en box con dificultades en el cambio. Brambilla que después de dos trompos monumentales tiene que abandonar la carrera así como Nilson, Andretti, Regazoni, y Schekter que luchan prácticamente pegados. Más retrasados y en un duelo que sin duda fue la salsa de la carrera, Reuteman, Jarrier, Watson, Pace Amon y Jones.
En la vuelta 3-2, se produce el gran cambio en la cabeza. Lauda, que lleva un fortísimo tren, se ve sorprendido por Hunt, que le pasa por fuera, hace un brusco golpe de volante para evitarlo y siente un fuerte dolor y decide no continuar la lucha con Hunt y es también rebasado por Mass que pasa a ocupar el segundo. puesto. La lesión sufrida días pasados mientras conducía un tractor en Asturias y las molestias que siente desde antes del comienzo de la carrera, le deciden inteligentemente a mantenerse en la tercera posición. A solo 10 vueltas del final y cuando los tres primeros puestos parecen decididos, Mass entra en boxes con el motor arruinado. La táctica y la buena suerte han dado la razón a Lauda que de haber seguido con el tren inicial su condición física, le hubiera hecho abandonar.
La carrera termina con el triunfo de Hunt que hizo una hermosa carrera aunque la vuelta rápida del circuito la dio su compañero de equipo Mass en 1.20.93. La media conseguida por el vencedor fue de 149.690 K. P. H. Lástima que un incidente extradeportivo, y que sin duda es ajeno al piloto, le haya privado de los nueve puntos tan difíciles de conseguir, aunque ha dejado bien demostrado que Ferrari y Lauda cuentan con un serio rival en el futuro las circunstancias que han rodeado a su descalificación traerán sin duda muchos comentarios.
CLASIFICACIONES

1.-Niki Lauda, Ferrari, 75 vueltas, en 1 h. 42 m. 51 s. 2.-Nilsson, Lotus, en 1-43-08-45. 3.- Reuteman, Brabhaman, a una vuelta. 4.-Amon, Ensing, a una vuelta. 5.- Pace, Brabham, a una vuelta. 6.- Ickx, Willianis, a una vuelta. 7.-Pryce, Shadow, a una vuelta. 8.-Jones,Surtees, a una vuelta. 9.-Leclere, Williams, a dos vueltas. 10.-Regazzoni, Ferrari, a dos vueltas, 11.-Perkins, Boro, a tres vueltas.
Los excluidos, Hunt (McLaren) y Laffite (Ligier), entraron en los puestos primero y decimosegundo, respectivamente. Las clasificaciones, dadas las apelaciones de estos dos corredores, son provisionales.
CAMPEONATO DEL MUNDO

1-Niki Lauda (Austria), 33 -puntos. 2.-Patrick Depailler (Francia), 10. 3.-Clay Regazzoni (Suiza), 9.4.-Jochen Mass (República F. Alemana), 7. 5.-James Hunt (Gran Bretaña) y Gunnar Ni1sson (Suecia), 6. 7.-Jody Scheckteí (Sudáfrica). 5. 8.-Tom Pryce (Gran Bretaña( y Carlos Reuteman (Argentina), 4 10.-Hans Stuck (República- F. Alemana), Jacques Laffite (Francia) y Chris Amon (Nueva Zelanda), 3. 13.-John Eatson (Irlanda) y Carlos Pace (Brasil), 2. 14.-Emerson Fittipaldi (Brasil), Mario Andretti (Estados Unidos) y Jacke Ickx (Bélgica), 1.
Esta clasificación, por la misma razón que en la del Gran Premio de España, también es provisional.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Martes, 4 de mayo de 1976

------
Todo al sprint
1976-05-04T00:00:00+02:00

La Vuelta Ciclista a España se está desarrollando en su primera fase de acuerdo con lo previsto. Las primeras etapas son propicias para los triunfos extranjeros al sprint. La fase definitiva de la roda aún no ha llegado. Habrá suelo especial Kas-Super Ser. Saura y Vélez, andan a la greña.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Martes, 4 de mayo de 1976

------
Celso Emilio Ferreiro en la Fundación Juan March
1976-05-04T00:00:00+02:00

El próximo viernes, 7 de mayo, en el salón de actos de la Fundación Juan March, y dentro del ciclo Literatura Viva, el poeta gallego Celso Emilio Ferreiro se enfrentará al crítico Basilio Losada, y al público en general actuando de moderador Eugenio de Bustos.
Celso Emilio Ferreiro es, seguramente, el más importante de los poetas vivos y en habla gallega. Sus libros tocan todos los temas, desde la desgracia del exilio a la dulzura de las verdes tierras, pasando por los viejos dolores del caRec entemente han sido publicadas sus obras completas ( d.Akal, ciquismo y la pobreza, o el traspasamiento lírico y sincero. Ii- E

* Este artículo apareció en la edición impresa del Martes, 4 de mayo de 1976

------
El ministro de Comercio, a Kenya
1976-05-04T00:00:00+02:00

Mañana se reúnen de nuevo países pobres y ricos en el seno de la IV Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Comercio y el Desarrollo, que se inicia en Nairobi (Kenya).La UNCTAD -denominación según las siglas inglesas- es una de las conferencias más criticadas por su elevado coste y, por ahora, sus escasos resultados. No obstante, la conciencia que ha creado en el seno de los países subdesarrollados es positiva y ha supuesto un cambio de actitud en el papel de las Naciones Unidas. La Asamblea General de la ONU, y en especial la UNCTAD, son un adecuado foro para el planteamiento de las relaciones entre Tercer Mundo y países industrializados.
La III Conferencia de la UNCTAD, celebrada en Santiago de Chile en 1972, puso de manifiesto el fracaso del plan de la ONU para las naciones subdesarrolladas. Desde entonces, y en busca de un nuevo orden económico internacional, las Naciones Unidas han abandonado el liberalismo que ha inspirado su actuación desde que se crearon en 1945. No se puede tratar con criterios iguales a países que muestran entre sí grandes desequilibrios.
La IV Conferencia marca un punto crítico en las relaciones entre países industrializados y el Tercer Mundo, ya que el efecto general de la inflación ha incrementado el coste de los productos manufacturados de las naciones desarrolladas a un ritmo mayor que los precios de las materias primas. El resultado ha sido acentuar la distancia entre pobres y ricos.
Calvo Sotelo, a la UNCTAD
Hoy viaja con destino a Nairobi el ministro de Comercio, Leopoldo Calvo Sotelo, al frente de la delegación española. El secretario de Estado norteamericano, Kissinger, ofrecerá un almuerzo a Calvo Sotelo. El día 10, Calvo Sotelo expondrá ante el plenario de la conferencia la posición española ayuda a los países del Tercer Mundo y fomento de las relaciones comerciales como principal medio para ello.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Martes, 4 de mayo de 1976

------
Areilza inicia mañana su visita a Marruecos
1976-05-04T00:00:00+02:00

Mañana, miércoles, inicia su visita oficial a Marruecos el ministro de Asuntos Exteriores, José María de Areilza. La nueva correlación de fuerzas en el Magreb, tras la resolución del problema sahariano, y las "relaciones privilegiadas" que España y Marruecos mantienen desde el Tratado de Madrid, hace que el viaje del ministro español sea contemplado con interés y confianza.Diversos problemas de envergadura serán abordados en el curso de esta visita: las expropiaciones de bienes españoles, el problema pesquero, las relaciones comerciales entre los dos países, la cuestión de los fosfatos de Bu-Craa y, probablemente, el contencioso territorial pendiente, es decir, Ceuta, Melilla y "los peñones".
El Sahara estará también presente en las conversaciones del señor Areilza con su colega marroquí.
Información en pág. 8

* Este artículo apareció en la edición impresa del Martes, 4 de mayo de 1976

------
Estímulos a la producción de bienes de equipo
1976-05-04T00:00:00+02:00

Con objeto de potenciar al máximo la producción nacional de bienes de equipo, el Consejo de Ministros aprobó una propuesta del departamento de Industrias por se sustituye el sistema de exenciones arancelarias para la importación de bienes de equipo por el de subvenciones a nuevas industrias en polos de desarrollo y polígonos industriales.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Martes, 4 de mayo de 1976

------
La guerra civil en Málaga / 1
1976-05-04T00:00:00+02:00

La tarde del sábado 18 de julio cogí el autobús de Málaga para hacer algunas compras. Estaba tan acostumbrado a ver caras tensas y sonrisas heladas, llenas de aprensión, que en un principio no noté nada especial en el ambiente. Después me di cuenta de que los policías en la plaza de la Constitución parecían más nerviosos de lo normal. Estiraban el cuello para mirar calle arriba y calle abajo, se manoseaban los cinturones y uno de ellos estaba decididamente ojeroso. Lo achaqué a que llevaban muchos meses haciendo horas extraordinarias y no dormían lo suficiente.Después de comprar las cosas que necesitaba fui a una librería de la calle Larios, atendida por dos jóvenes muy serios e inmaculadamente vestidos. No tenían el libro que yo quería, una nueva publicación sobre la reforma agraría, así que cogí un ejemplar del diario local El Popular y empecé a leerlo. Los titulares decían: Rebelión militar en Marruecos. Ceuta y Melilla capturadas por los facciosos, pero a continuación venían unas declaraciones tranquilizadoras del primer ministro, Casares Quiroga: «El Gobierno es dueño absoluto de la situación. Nadie, absolutamente nadie en España, ha participado, en! esa absurda conspiración.
Decidí tomar un café rápidamente, recoger unos pantalones que estaban en el tinte y coger el trenecito para Churriana, antes, de que pasara algo. Pero cuando iba aún camino del café oí la música de una banda y vi al final de la calle un grupo de gente, hombres en su mayor parte, que avanzaban por la Alameda. Más allá venía un a compañía de soldados. Un oficial marchaba delante de ellos mirando al frente, los hombres seguían con las armas al hombro y a continuación venía una banda de música. Detrás la calle estaba abarrotada de obreros, y otros avanzaban junto a los soldados hablando con ellos.
- ¿Qué Vais a hacer? -preguntaban.
-Vamos a la Aduana a proclamar la ley marcial por orden del Gobierno.
-No, el Gobierno no ha ordenado eso.
-Bueno, esas son nuestras órdenes.
Todos gritaban o hablaban muy excitados, así que como yo no deseaba verme envuelto en lo que fuera a suceder, decidí prescindir del café y volver a casa, inmediatamente. Parece ser que otras personas tuvieron la misma idea que yo, porque las tiendas estaban echando los cierres, las mujeres y las personas mejor vestidas se apresuraban y las calles, laterales se iban quedando desiertas. De repente, en lo alto de la calle Larios, apareció un tropel de hombres corriendo para reunirse con los que seguían, a los soldados. Pero, ¡y mis pantalones! Me hacían mucha falta, de manera que entré en el tinte, que estaba muy cerca, y me enteré de el que no estarían listos hasta día siguiente por causa de una huelga.
Cuando salía oí unos disparos que venían de la Aduana y después el tableteo de los fusiles ametralladores.
-Ay, Dios mío -exclamó la mujer de la tienda- ¿Qué es eso?
-El levantamiento militar -contesté.
-Por Dios, no me diga eso -dijo ella- ¡Qué criminales!
Aunque no venían balas hacia la calle donde estábamos, todo el mundo había empezado a correr; unos pocos hacia donde sonaban los disparos, pero la mayoría en dirección opuesta. Abandoné la idea de llegar a la estación, que hubiera significado cruzar la línea de fuego, y decidí coger el autobús. Tenía la parada muy cerca del mercado y saldría al cabo de unos minutos.
Aumentaba el tiroteo. Además del metódico tableteo de los fusiles ametralladores se podía oír el seco ladrido de los rifles y de las pistolas. La intensidad del ruido era sorprendente: se diría que estaba en marcha una verdadera batalla. No parecía haber ninguna razón para dejarse ganar por el pánico y no corrí como todo el mundo, aunque apretéel paso. Al torcer la esquina antes de llegar al mercado vi desaparecer el autobús en lontananza. Un hombre de edad, uno de los dos fontaneros de nuestro pueblo, llegó al mismo tiempo que yo. Sacó un enorme reloj niquelado y lo miró.
-Ha salido siete minutos antes de la hora -exclamó-. Todo porque se están oyendo unos tiros. ¡Vaya, qué cobardes!
-Tendremos que andar -dije. Y nos pusimos en camino.
Al llegar al puente al final de la Alameda descubrimos que las balas pasaban zumbando. entre las ramas de los árboles y rebotaban en el parapeto de piedra. El autobús se había aventurado a cruzarlo. No nos sentimos inclinados a correr ese riesgo, de manera que dimos la vuelta para cruzar el río por otro puente. Tuvimos que atravesar un barrio popular. Las calles estaban llenas de hombres y mujeres que se afanaban como hormigas cuando se mete un palo en un hormiguero. Unos cuantos corrían pistola en mano para unirse a la Iucha, mientras que los demás hablaban excitados. Llegamos a la carretera general y conseguimos que un camion nos dejara en casa.
Cuando me desperté a la mañana siguiente lo primero que hice fue escuchar. No se oía nada. Vi a María, nuestra criada, cogiendo unas rosas en el jardín y salí a preguntarle qué noticias había.
-Dicen que los fascistas han sido derrotados -contestó-, y que ahora van a hacer la revolución.
Hablaba muy enfadada y casi sin mirarme, porque no le gustaba nada el comunismo libertario ni, a decir verdad, cualquier otra cosa nueva.
-Puede verlo desde el mirador -dijo- La mitad de Málaga está ardiendo.
Fui a mirar, Altas columnas de humo se alzaban desde varias partes de la ciudad. La noche anterio vimos dos fuegos antes de irnos a la cama; ahora parecía haber por lo menos veinte.
Desayunamos como de costumbre en el jardín, debajo del níspero Antonio escardaba las patatas como si nada hubiera sucedido. Las cañas de Indias, las dalias y las rosas brillaban con el sol de las primeras horas de la mañana y las mariposas rojas y de color azufre revoloteaban pere zosamente
María salió con aire serio a retirar los platos del desayuno.
-Se pueden ver unas cosas estupendas en la calle -dijo.
-¿Qué es ello?
Se quedó allí con los brazos cruzados y una sonrisa irónica en los labios.
-Vaya a verlo usted mismo -dijo-. Quizá quiera unirse a ellos.
Entramos en la casa y miramos por una de las ventanas del piso alto. Camiones y automóviles cruzaban a toda velocidad llenos hasta los topes de obreros armados con fusiles, pistolas, cuchillos e incluso espadas. Iban sentados sobre el techo, de pie sobre los guardabarros colgando del cuello de los conductores o asomando por las ventanillas; todos apuntando con sus armas hacia la calle, de manera que los camiones estaban literalmente erizados de ellas. Saludaban a los que pasaban con el brazo izquierdo doblado y el puño cerrado, exclamando ¡Salud! y seguían apuntando con sus armas hasta que se les devolvía el saludo de la misma manera. En todos los camiones y coches ondeaban al viento banderas rojas con letras pintadas sobre ellas: CNT, FAI, UGT, UHP, pero nunca PC.
-¿Qué están haciendo? -pregunté.
-Son patrullas armadas -dijo Rosario-, y buscan fascistas.
-Fusilan a todos los ricos -dijo María-. Tenga cuidado no le fusilen a usted.
-Calla, mujer -dijo su hermana-. Don Gerardo no es un fascista. Aquí la única fascista de verdad eres tú.
-Sí -dije yo- Vamos a denunciarla.
Alonso, el pintor, nos había seguido al piso de arriba.
-Estoy seguro -dijo-, si se trata de eso, que don Gerardo es tan buen comunista como cualquiera de nosotros.
-CIaro que lo soy -dije. Quiero que todo el mundo sea tan rico como yo.
-Eso es verdadero comunismo -dijo Alonso-. Aquí la mayoría de los comunistas sólo quieren que todos sean tan pobres como ellos.
-Bien -exclamé-, ¡la gran Revolución ha llegado al fin!
-¡Qué revolución! -dijo despectivamente- ¿Qué se cree usted que va a pasar? Nada
Una pareja de jóvenes del comité del pueblo, con unos mosquetes antiquísimos, vino a hacer un registro en busca de armas. Fueron, muy corteses. Dije no poseer ninguna; pero que no tenía inconveniente aque registrasen la casa. Aunque evidentemente no me creyeron, puesto que cualquier persona en España que podía comprar una pistola lo había hecho, fingieron lo contrario.
-Estas son las armas de don Gerardo -dijo Rosario apareciendo con una porra de endrino irlandés que yo llevaba cuando salía de patrulla durante la primera guerra mundial.
-Está a su servicio -dije.
La examinaron admirativamente.
-Caramba, con eso se puede matar fascistas -dijeron-, pero no se la vamos a quitar
-Por supuesto que no -dijo Rosario, que tenía uncarácter alg agitanado-. Lo necesitamo nosotros. Aunque no lo sepáis, don Gerardo es más comunista libertario que vosotros.
Una gran nube de humo flotaba sobre Málaga. Con los prismático pude distinguir treinta o cuarenta casas que estaban ardiendo. Me dijeron que prendían fuego a toda las casas de los fascistas. Al anochecer el espectáculo era impresionante y nos llegamos hasta la iglesia para verlo mejor. Un pequeño grupo se había reunido allí, pero nadie parecía saber, más que nosotros sobre lo que estaba ocurriendo. Debido al fracaso de la sublevación militar en Málaga, se daba por hecho que había sucedido lo mismo en todas partes. Pocos miembros de la clase obrera veían más allá de su provincia.
PROXIMO CAPITULO:
Queipo de Llano, «estrella» de la radio

* Este artículo apareció en la edición impresa del Martes, 4 de mayo de 1976

------
Desaparecerá la Jefatura Nacional del Movimiento
1976-05-04T00:00:00+02:00

La agencia Cifra desmintió ayer el contenido de la reforma del sistema parlamentario que había sido anticipado por Europa Press, y asimismo Logos informaba sobre la introducción de varias correcciones en el texto.Contrastada en fuentes solventes la información facilitada sobre este tema en esta misma página, sólo cabe añadir que, según se ha dicho a Cifra, «todo parece indicar que desaparecerá la Jefatura Nacional del Movimiento», cargo éste que según las noticias en poder de EL PAIS continuaría ostentando el presidente del Gobierno, por delegación del Rey.
Por otra parte, Logos da cuenta de que se ha eliminado «la referencia al mandanto imperativo de los procuradores que habrán de integrar la Cámara baja», así como que, en el plazo de seis meses, el Gobierno regulará las relaciones entre los cuerpos colegisladores.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Martes, 4 de mayo de 1976

------
"Takir" convenció en el Premio Generalísimo
1976-05-04T00:00:00+02:00

«Takir», por cuerpo y medio de diferencia, se impuso el domingo en el Premio Generalísimo. Catorce caballos tomaron la salida en esta prueba, que resultó reñidísima en todo momento. Los grandes favoritos, «El Gaucho» y «Pentágona», ocuparon las colocaciones.
Catorce caballos de edad salieron el domingo a la pista de La Zarzuela, a luchar por el triunfo en la XXXV edición del Premio Generalísimo. Esta prueba, como ya recordarán, se venía celebrando la última semana de mayo, pero a partir de ahora se hará en la primera del mes. A pesar de su nuevo emplazamiento y de que su dotación no ha variado, esta carrera sigue manteniendo su solera.La XXXV edición del Generalísimo pasará a la historia como una de las más inciertas a la hora del pronóstico. En anteriores ocasiones siempre los pronósticos se inclinaban por un ejemplar o a lo sumo dos, pero este año los más expertos, por mucho que se empeñaban, no lograban dejar la lista en menos de cinco caballos.
«Seis Doble» fue el conductor del pelotón durante los dos mil primeros metros. «Takir», «L'Emigrant» y «Néstor» marcharon en las posiciones más inmediatas, pendientes de cualquier posible avanzada. El caballo de la Cuadra Dominó marco un fuerte tren durante todo el recorrido y obligó a varios participantes a realizar un gran esfuerzo y a otros a desistir en su intento de conseguir el triunfo, haciendo una carrera por su cuenta. En la curva del Pardo, cuando ya faltaban muy pocos metros para línea de meta, el caballo de Ramón Beamonte, «Takir», se despegó del resto de sus rivales al ser solicitado por su jinete, Román Martín. «Takir» comenzó a galopar a una gran velocidad, marchando hacia la meta sin que ningún caballo lograse inquietarle en ningún momento. La ventaja del caballo de Beamonte parecía ser cada vez mayor, pero ésta fue rebajada por «Pentágona» y por « El Gaucho », que en su lucha por las colocaciones se acercaron más al ganador. «El Gaucho», con Ceferino Carrasco, fue segundo, mientras era tercero «Pentágona», con Carudel.
Poco después de que los caballos regresaran a balanzas se produjo una reclamación por parte de Ceferino Carrasco, reclamación que no tuvo ninguna consecuencia, quedando el orden de llegada sin variación.
Hay que resaltar la magnífica, actuación de «Takir». Este caballo venía de realizar unas oscuras actuaciones, por lo que de los favoritos era el que menos «gracia» nos hacía. Unos decían que sus oscuras carreras se debían a que parecía resentirse de, una lesión en una de sus manos; otros, por el contrario, sostenían que todo se debía a la mala suerte. El caso es que el caballo de Beamonte, por fin, se ha llevado «el gato al agua» con méritos.
Agradaron «El Gaucho», que fue un excelente segundo clasificado, y «Pentágona», que no nos gustaba nada, y que fue tercera.
Muy mal «L'Emigrant», que sigue sin quererse emplear a fondo. Si lo hubiera querido. hacer, bien podría haber ocupado una de las primeras plazas.
El resto
Seis caballos salieron a la pista a luchar por el triunfo en el Premio Francisco Coello, que se corrió en primer lugar del programa y que estaba destinado a los «gentleman riders». La victoria se la adjudicó «Rodalfir», que fue montado por Capitán Morán, delante de «lohengrin», con el señor Romera, y de «Cream Sherry», con el señor Sobrino.«Extarel», con gran facilidad, venció en el Premio Gomá. Esta era la primera victoria de la cuadra Bemonte en la tarde del domingo. Segundo fue «Ombay» y tercero «Othon».
«Taj Scandal», «Tibor» y «Nabuco» ocuparon las tres primeras plazas en el Premio Quinault, que se corrió a continuación.
Contra pronóstico, «Bulería II» triunfó en el Premio Crepellora, hándicap desdoblado segunda parte. A continuación atravesaron la línea de meta «Blues» y «Past Melody».
En una llegada muy reñida, «Pierre» batió a «Catacroc». Esto ocurría en el Premio Travertine, que cerró el programa de la reunión.
Las múltiples
Sólo aparecieron cuatro boletos acertantes de la apuesta triple gemela, que cobrarán cada uno un dividendo de 146.422 pesetas. Nada menos que treinta y nueve boletos acretaron la apuesta quíntuple, cada uno de ellos cobrará 48.879 pesetas.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Martes, 4 de mayo de 1976

------
Intentan robar un coche policía
1976-05-04T00:00:00+02:00

Dos individuos, al parecer de nacionalidad inglesa, fueron sorprendidos por la Policía Armada cuando intentaban sustraer un Land Rover perteneciente a las citadas fuerzas del orden.No han sido facilitados los nombres de los dos individuos, a quienes les fueron instruidas diligencias por el Juzgado de guardia.
No obstante, al ser trasladados a la Comisaría de Centro, uno de los detenidos exhibió un permiso de conducir a nombre de Michael Guy Pickard.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Martes, 4 de mayo de 1976

------
Un debate sobre Evangelio y desarme
1976-05-04T00:00:00+02:00

En el último Congreso nacional francés de Pax Christi se ha puesto una vez más sobre el tapete la cuestión del desarme y de la renuncia a la guerra; pero la noción misma del desarme es inseparable de la noción de seguridad, de una nación o de un bloque de países unidos por una cierta concepción de la vida que ha de ser defendida y puede ser atacada, de modo que el debate sobre el desarme no podía menos de ser antagónico.La imaginación queda prácticamente desbordada y desafiada cuando los técnicos de estadística, nos dicen, por ejemplo, que si los presupuestos de guerra se aplicasen a construir carreteras se podría leyantar inmediatamente un millón de kilómetros de autopistas. A mil billones de francos nuevos se elevó en 1974 el presupuesto bélico de todos los países, y la Unión Soviética gastó cuatrocientos sesenta y cinco mil millones, frente a trescientos cincuenta mil millones los Estados Unidos en esa preparación bélica. Esto quiere decir que no solamente se está preparando minuciosamente el apocalipsis, sino que, además, esa masacre general está costando demasiado cara, como si sé tratase de la utopía más deseable, que ya casi resulta imposible de sostener en su preparación.
Según la opinión de los técnicos políticos y militares, estos fabulosos gastos, que cada año, además, se multiplican desorbitadamente, puesto que cada año también se perfeccionan y sofistican los armamentos hasta el punto de dejar inservibles los del año anterior, han segregado por sí mismos la noción de detente o de coexistencia pacífica, de pura supervivencia. Porque no se trata ya de que se tema una guerra, de exterminio total, sino de que no se puede subsistireconómicamente si los gastos bélicos prosiguen su carrera. La más cínica realpolitik coincide, entonces, exactamente con la noción de detente o de entendimiento.
Pero Pax Christi tenía, tiene que preguntarse necesariamente no por los aspectos puramente fácticos de esta terrible cuestión, sino por su aspecto moral y precisamente a la luz de la ética que se deriva de la lectura evangélica, una ética que, naturalmente, no puede hacer otra cosa que propiciar el desarme y decir «no» a la guerra. Porque, en otro tiempo, la teología cristiana podía muy bien distinguir entre guerras justas e injustas y el modo justo o injusto de llevarlas a cabo. Como señala Von Weizsaker, esa teología podía establecer una diferencia «entre la moral individual que se inclinaba ante el Sermón de la Montaña y la moral de la responsabilidad política que ordenaba la defensa de nuestros semejantes por medio de las armas», pero después de que han aparecido las grandes armas destructoras atómicas y el modo total de hacer la guerra supone el exterminio universal, todo el mundo ha comenzado a mostrarse un tanto escéptico, como el diplomático norteamericano George F. Kennan, «respecto al significado de victoria y derrota en relación con la guerra moderna entre dos grandes países». «A mi modo de ver -continuaba diciendo Kennan-, la derrota es la guerra misma. De todas formas, me parece que hay ocasiones en que no tenemos más alternativa que seguir los dictados de nuestra conciencia, confiarnos a la misericordia de Dios y no hacer demasiadas preguntas».
Pero hay que hacerse preguntas. La necesidad del desarme y de decir «no» a la guerra está ahí, pero también está ahí la necesidad de la defensa. Cuando el P. Mousse, en el mencionado Congreso de Pax Christi, citó las parlabras de Pablo VI respecto al problema: «Hay que desarmar, pero o bien el desarme concierne a todos o bien es un verdadero delito de falta de defensa», hubo muchos murmullos en la sala por parte de un auditorio en el que abundaban los no violentos que desearían un desarme unilateral, probablemente con mejor intención que con argumentos, frente a los partidarios de un realismo que no reniega del Evangelio al subrayar la necesidad de la defensa sin negar, por eso, sino promoviendo, al contrario, un desarme conjunto general y controlado, «que no será posible -como dice la declaración final del Congreso- más que por un profundo cambio de las conciencias individuales y colectivas y mediante una verdadera organización de la sociedad internacional». Tal es la tarea, en efecto.
En esta tarea por lo demás, los principios cristianos obligarán a veces a situaciones -problema de venta de armas, por ejemplo- que pondrán en condiciones de inferioridad a quienes los sustentan. Pero, como escribió el cuáquero Roland H, Bainton, resumiendo el problema de la fuerza y el Evangelio: «¿Desde cuándo los hombres con escrúpulos hemos dejado de estar en desventaja en nuestras relaciones con aquellos que no los tienen?

* Este artículo apareció en la edición impresa del Martes, 4 de mayo de 1976

------
Hoy regresa Víctor Salazar, secretario del PSOE (histórico)
1976-05-04T00:00:00+02:00

A primera hora de la mañana de hoy llegará al aeropuerto de Barajas, procedente de México, Víctor Salazar, secretario general del sector histórico del Partido Socialista Obrero Español tras cuarenta años de exilio.El señor Salazar, de 68 años es secretario del PSOE (histórico) de 1974, año en que fue nombrado sustituto del tantos años otrora secretario, Rodolfo Llopis. Exiliado desde el año 1939, ha vuelto a España en una ocasión desde el pasado mes de noviembre y ahora piensa instalarse definitivamente en nuestro país con la intención de reanimar la vida políticas de su partido y lograr la unificación del sector histórico con el PSOE del que es primer secretario el abogado sevillano Felipe González.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Martes, 4 de mayo de 1976

------
La oposición valenciana prepara tres congresos
1976-05-04T00:00:00+02:00

Alianza Demócrata Valenciana, nombre provisional de un partido político regionalista de derechas, ha convocado una asamblea para el próximo día 7. Unión Democrática del País Valenciano (UDPV), partido democristiano, celebrará los próximos días 14 y 15 el tercer congreso regional. Finalmente, la Junta Democrática del País Valenciano y Consell Democratic del País Valenciá, plataforma de la oposición, están progresando en la ratificación por la base de su proyecto de unidad.
La convocatoria de esta gran alianza valenciana, hecha pública a mediados del mes pasado, tiene como objetivos prioritarios la constitución de un gran partido regional integrador de amplias zonas de opinión con marcado carácter interclasista. Parte de los principios de libertad al totalitarismo, de justicia social y regionalismo del País Valenciano desvinculado de toda dependencia central o periférica.Se define defensor de la autonomía política y administrativa, dentro de una organización estatal regional y dispuesto a promocionar una tercera vía de convergencia colectiva y federada, entre el inmovilismo y las organizaciones marxistas.
Un centenar de simpatizantes de esta ideología se reunirán el próximo viernes, con el fin de aprobar su programa básico, así como de elaborar el manifiesto del partido.
Esta Alianza trata de enlazar con la tradición histórica de la derecha regional valenciana de Luis Lucía. Entre los firmantes de la convocatoria figura Emilio Attard Alonso, abog, miembro en sus primeros años de ejercicio periodístico, de las juventudes de la Derecha Regional Valenciana.
Esta herencia histórica también es reclamada por el Partido Democristiano Valenciano. La presencia del señor Gil Robles en la comida de su presentación pública a la opinión valenciana, no podía tener otro sentido.
UDPV celebrará su tercer congreso a finales de la semana próxima. Los dos anteriores se celebraron en la clandestinidad. Este se comunicará a las autoridades competentes basándose en la ley de 1880, legislación a la que se han acogido las Terceras Jornadas del Equipo del Estado español de la Democracia Cristiana -del que UDPV es uno de los cinco miembros- y, los dos recientes de Izquierda Democrática (ID) y Federación Popular Democrática (FPD).
Los borradores de las ponencias han sido distribuidos entre 200 militantes con el fin de que éstos puedan enviar, por escrito, las enmiendas que de nuevo serán recogidas por la comisión de ponencias y, en caso de que no lo fuesen, se podrán defender en el pleno.
En este congreso se elegirán los nuevos órganos rectores del partido, pues el crecimiento experimentado, así como el mayor ámbito de acción del partido, hace que los actuales no sean representativos. Asistirán representantes de los otros cuatro partidos del Equipo español, así como, alguna representación europea de la Democracia Cristiana.
Por otra parte se prevé para uno de estos días la reunión del comité de Enllaç de la Junta y el Consell, con el fin de hacer un balance de la ratificación del documento por el cual se iba a constituir la Taula de Forces Politiques i Sindicals del País Valenciá, cuya finalidad prioritaria consistirá en la conyocatoria de la Asamblea Democrática del País Valenciano.
Uno de los puntos a debate consiste enla relación que mantendrán Taula y Asamblea. Por una parte se considera que son dos organismos independientes, con funciones distintas, pero complementarias. Por parte de otros sectores se consideraría conveniente mayor interdependencia.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Martes, 4 de mayo de 1976

------
Honrada y ambiciosa reposición de "La vida es sueño"
1976-05-04T00:00:00+02:00

La compañía «Lope de Vega» ha conmemorado sus primeros treinta años de vida con una brillante reposición de «La vida es sueño», de Calderón de la Barca. Una representación a la vez honrada y ambiciosa, densa y cristalina. Como debe ser, Calderón, para un espectador contemporáneo, es un escritor existencialista. Su gran personaje -Segismundo- es un ser teatral que existe tan complicada y delicadamente como un ser vivo. A su través, la imaginación teatral de Calderón y su impresionante voz poética realizan una meditación profunda sobre el problema del libre albedrío. La verdad es que los sociólogos quizás tengan muy poco que hacer con los versos de Calderón. Pero los psicólogos se quedarán siempre mudos de asombro.La interpretación de la compañía «Lope de Vega» es bastante desigual. El esfuerzo de Juan Diego tendió a componer su SEGISMUNDON cómo si fuese una fiera lúcida. Pedro del Río y Francisco Portes vacilaron ante las dificultades del verso, patético y conceptuoso. Los espectadores del Bellas Artes aplaudieron.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Martes, 4 de mayo de 1976

------
Crisis política y terrorismo en Georgia
1976-05-04T00:00:00+02:00

Desde hace dos años graves acontecimientos tienen lugar en Georgia (URSS). Atentados contra edificios oficiales y campañas de desprestigio hacia la política planificadora del Partido Comunista de Georgia, se han estado repitiendo.El 12 de abril pasado, una bomba hizo explosión en la sede del Consejo de Ministros de la República socialista de Georgia, último acontecimiento de una serie de atentados que se inició en 1973 con el incendio del teatro de la Opera de Tbilisi, capital de la República georgiana.
Desde entonces hasta el 12 de abril se sucedieron una serie de atentados, en la Sala Filarmónica de la capital, en un garaje de automóviles, en un almacen agrícola, en instalaciones cinematográficas y deportivas, en un laboratorio del Instituto de Agricultura de la República de Georgia.
Se han contabilizado varios heridos en estos atentados, durante el pasado mes de octubre al estallar dos bombas en una fábrica de construcción aeronáutica.
Hasta ahora, las informaciones oficiales atribuían a la casualidad los hechos, pero después del atentado del 12 de abril, la prensa local georgiana, es decir, el periódico Zarya Vostoka, órgano del PC de Georgia y el propio Comité Central del Partido han dejado entrever claramente el matiz político de tales hechos.
La cuestión hay que plantearla desde la depuración de Myavanazde en 1972 y su sustitución por Chevarnatze, hombre próximo a Breznev, después de que el primero fuese acusado de malversación de fondos y enriquecimiento personal.
Desde aquel año, el primer secretario del Comité Central del PC de Georgia, Chevarnatze, emprendió una campaña de depuración contra los elementos próximos al antiguo secretario Myavazde, que ha encontrado más dificultades de las que en principio había previsto.
Chevarnatze se encuentra en el centro de tres corrientes que combaten su política desde distintas perspectivas. Los clientes de Myavanazde que intertarían volver a los buenos tiempos del caciquismo y la malversación económica.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Martes, 4 de mayo de 1976

------
Acciones legales por malos tratos a periodistas
1976-05-04T00:00:00+02:00

Mañana, miércoles, la Junta Directiva de la Asociación de la Prensa de Madrid, en reunión extraordinaria, estudiará las medidas oportunas a tomar ante los continuos entorpecimientos en el ejercicio de la labor informativa. Fuentes próximas a dicha Junta han asegurado que entre estas medidas podría estar una querella contra las Fuerzas de Orden Público en general, basada en los malos tratos que varios periodistas nacionales y extranjeros sufrieron el pasado día 1 en la Casa de Campo, incluso, en la Dirección General de Seguridad.
En una nota hecha pública ayer por la citada Junta Directiva reunida bajo la presidencia de Manuel Calvo, vicepresidente segundo, por ausencia de Lucio del Álamo se decidió difundir la siguiente nota: "El pasado día 1 de mayo, varios periodistas e informadores gráficos fueron detenidos y maltratados de palabra y obra por agentes del orden público que no mostraron ninguna consideración con la misión informativa que estos periodistas desempeñaban, ni siquiera ante la exhibición ocasional de las escarapelas acreditativas, expedidas por el propio Ministerio de la Gobernación. Fueron retirados carretes y rotas las máquinas fotográficas de varios redactores gráficos, uno de los cuales fue maltratado incluso después de ingresar detenido en los locales de la DGS".Tras declarar el ya mencionado estudio de las medidas a adoptar, la nota finaliza dando noticia de que "la Junta Directiva ha conocido también la detención del periodista don Luis Lázaro, cuya puesta en libertad acuerda solicitar". La nota fue aprobada por mayoría de siete votos contra dos.
El señor Lázaro fue detenido el pasado día 1 en su casa en unión de su mujer, y otras cuatro personas. Ni la Junta Directiva de la Asociación de la Prensa, que intentó visitarle el domingo, ni su abogado, Eduardo del Campo, tienen noticias hasta el momento de su situación. Todas las gestiones realizadas han quedado sin contestación
Los malos tratos a que hace referencia la nota se produjeron contra una veintena de periodistas, algunos de los cuales informaron ayer en una reunión celebrada en los locales de la Asociación de la Prensa con presencia de miembros de la Junta Directiva.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Martes, 4 de mayo de 1976

------
Vélez denuncia una coalición Super Ser-Raleigh
1976-05-04T00:00:00+02:00

La lucha entre los dos equipos grandes españoles, Kas y Super Ser, es el comentario importante de todos los corrillos de la Vuelta. Eusebio Vélez, el director de los de Vitoria, no se pudo aguantar en la meta de Baza, y dijo:-El Super Ser y el Raleigh están aliados. Ya se ha dicho que tiraron del pelotón para neutralizar todsas las escapadas. En cambio, no movieron un dedo cuando saltó Harritz. No sé qué va a ser de la carrera. Hay cosas por las que no paso No admito la gente que ha entrado en el ciclismo para perjudicarlo Me he hartado de ver tantas cosas sucias que éste será mi último año.
Hablamos con el director del cuadro vitoriano cuando Gabriel Saura había hecho unas declaraciones un tanto evasivas. El rector de los de Pamplona contestó así sobre la posible alianza que denunció Vélez:



MÁS INFORMACIÓN






En la contrarreloj, fracaso del equipo vitoriano






 

-No quiero decir nada de esto porque el ciclismo es otra cosa. Un señor no puede lanzar acusaciones de ese tipo cuando en realidad la noticia es otra.
Le decíamos a Eusebio lo que ha declarado Saura, y sonríe.
-Me ha saludado y no me ha dicho nada, pero como se leocurra dirigirse a mí me va a oír cuatro cosas. Lo que no se puede hacer es volver al ciclismo con un equipo de tanto dinero y que no seguirá el año que viene. Luego, claro, como a la Federación no le interesa que desaparezca se le dan privilegios a los que no tienen derecho. A nosotros, como seguimos siempre, se nos perjudica.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Martes, 4 de mayo de 1976

------
Devueltos 20.000 carteles sobre la amnistía
1976-05-04T00:00:00+02:00

El juez de Orden Público número 2 ha ordenado la devolución al escultor Rafael Muyor de veinte mil carteles sobre la amnistía que le fueron ocupados por funcionarios de la policía cuando aquél fue detenido el 15 de marzo pasado.El cartel está motivado en un cuadro del pintor Juan Genovés, titulado El Abrazo, que representa a un grupo de figuras en actitud de abrazarse. El cuadro de Genovés ha sido expuesto recientemente en Zurich, con motivo de la exposición de la obra de dicho pintor patrocinada por la Galería Marlborough en la citada ciudad suiza. El cartel sobre la amnistía añade al cuadro de Genovés una franja formada por la repetición de la palabra amnistía.
Según ha manifestado el escultor Muyor, hoy procederá a recoger los veinte mil carteles en las dependencias policiales donde están depositados y, posteriormente, procederá a su distribución.
La detención de Muyor se produjo en su estudio el día 15 de marzo pasado. Casi al mismo tiempo fue también detenido Juan Genovés. Este fue puesto en libertad a los tres días de su detención, sin ninguna sanción de tipo gubernativo o judicial. Rafael Muyor permaneció detenido algunos días más y fue puesto a disposición del Juzgado de Orden Público número 2. Por su parte, la autoridad gubernativa le impuso una multa de 200.000 pesetas, que el interesado pagó, al mismo tiempo que recurrió, contra la resolución gubernativa, bajo la dirección técnica de abogado José María Torre.
El Juzgado de Orden Público número 2 abrió sumario al escultor Muyor, que ahora ha sido sobreseido sin procesamiento. El ministerio fiscal ha dado su conformidad al sobreseimiento. A la vez que sobreseía el sumario, el titular del Juzgado de Orden Público ha ordenado la devolución de los veinte mil carteles y de diversas obras literarias ocupadas por la policía durante el registro del estudio del escultor.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Martes, 4 de mayo de 1976

------
No hay dinero para un congreso de Falange Española
1976-05-04T00:00:00+02:00

El congreso de Falange Española de las JONS previsto para finales de mayo podría no celebrarse por falta de medios económicos, según ha declarado el presidente de los «Círculos José Antonio», Diego Márquez Horrillo.«En principio pensamos celebrar un congreso que dure dos o tres días y se cierre con un acto público -ha dicho Márquez-, pero el problema más grave es que no tenemos dinero ni para el alquiler de locales ni para propaganda ni para montar los actos programados.»
Añadió que si el congreso tiene lugar estará abierto a todas las tendencias falangistas, «pero los falangistas tendrán que venir en plan falangista a tratar únicamente de nuestros asuntos».
Márquez Horrillo afirmó que es preciso crear el partido Falange Española de las JONS.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Martes, 4 de mayo de 1976

------
Telefónica despide a  28 trabajadores
1976-05-04T00:00:00+02:00

El Comité Ejecutivo de la Compañía Telefónica acordó ayer, en reunión extraordinaria el despido de 38 de sus trabajadores, trasladar de sus actuales puestos de trabajo a otros 19 y otras dos sanciones menores, según informaron a EL PAIS fuentes laborales.Ante esta nueva situación -que contradice la oferta verbal de la Compañía para el restablecimiento de la normalidad, a cambio de que no hubiera sancionados con el despido a causa de la huelga que mantuvieron los telefónicos durante veintinueve días- ayer mismo reanudaron los trabajadores sus contactos de cara a una nueva movilización que evite las sanciones. Para hoy tienen previsto la celebración de asambleas en los diversos centros de trabajo, de las cuales -según las citadas fuentes- podría salir el acuerdo de una nueva huelga, mientras que la Compañía no anule los acuerdos adoptados ayer.
Por su parte, la Oficina de Prensa de la Telefónica remitió ayer a los medios informativos una nota en la que da cuenta de las sanciones acordadas por el Comité Ejecutivo de la Compañía, a consecuencia de «la huelga ilegal realizada por una parte de la plantilla, entre los días 23 de marzo y 20 de abril, en varios centros y provincias».
Según la nota, la plantilla activa de Telefónica es de 53.428 empleados, de los cuales 13.089 participaron en paros y abandonos del servicio con duraciones que, en algunos no sobrepasaron la hora, y en otros alcanzaron los veinte días.
Señala la nota también, que se han incoado 301 expedientes, de los cuales por ahora se han estudiado sólo 59. Es de esperar, por tanto, que pueden producirse nuevas sanciones.
Los 59 expedientes fallados en la sesión de ayer, según dice Telefónica corresponden a «aforados sindicales y comprenden la casi totalidad de las personas que se han distinguido».
La huelga de Telefónica, que durante casi un mes mantuvo seriamente afectado el servicio telefónico, en particular por lo que hace referencia a las comunicaciones internacionales, tuvo su origen en la negociación del convenio colectivo, que, finalmente, concluyó con el laudo dictado por el Ministerio de Trabajo.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Martes, 4 de mayo de 1976

------
Locutorios sin control auditivo en Carabanchel y Yeserías
1976-05-04T00:00:00+02:00

La instalación de un nuevo sistema de locutorios en las cárceles de Carabanchel y de Yeserías, de Madrid, por el que las entrevistas de los abogados defensores con sus clientes presos puedan ser controladas visualmente, pero no auditivamente, está en trance de realización, según ha manifestado a los periodistas Antonio Pedrol, decano del Colegio de Abogados de Madrid, en un almuerzo que reanuda los contactos mensuales que venía teniendo el señor Pedrol con los representantes de los medios informativos, y que habían sido interrumpidos por diversas causas.En relación con el tema de los locutorios cuyo sistema actual ha levantado en numerosas ocasiones protestas por parte de abogados defensores, el señor Pedrol ha manifestado que el Colegio de Abogados de Madrid no puede aceptar el actual control auditivo de las entrevistas abogado-preso, aunque nada tiene que objetar al control visual a distancia.
Una vez instalado el nuevo sistema de locutorios, en el que actualmente trabajan los técnicos, el Colegio de Abogados de Madrid enviará sus propios técnicos con el fin de comprobar las nuevas instalaciones. Según ha manifestado el Señor Pedrol, el Colegio de Abogados ha ofrecido adelantar fondos para dicha obra en el caso de que no hubiera asignación presupuestaria.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Martes, 4 de mayo de 1976

------
90.000 vecinos de Entrevías piden solución a sus problemas de transporte
1976-05-04T00:00:00+02:00

La situación del transporte público en la periferia de Madrid presenta graves problemas que han conducido a manifestaciones, boicots y escritos constantes de protesta. Junto a esas posturas surge otra, nueva, de los vecinos de Entrevías, que solicitan la construcción de un apeadero de Renfe para paliar en parte este problema. Hasta el momento no han obtenido respuesta.
Los vecinos de Entrevías y zonas limítrofes han solicitado del presidente del Consejo de Administración de la Renfe, Plácido Fidalgo, un apeadero de ferrocarril que mitigue los graves problemas de transporte que tiene planteados la zona.El escrito, firmado por ocho asociaciones, incluye un informe realizado por los ingenieros de caminos señores Miralles y Fernández Lafuente, y aprobado por el Colegio Oficial de Ingenieros de Madrid. Las asociaciones exponen en su carta que en el barrio se siente desde hace tiempo la necesidad de contar con una estación férrea, por el importante volumen de actividades y el constante crecimiento demográfico que registra.
El área de influencia del apeadero que se solicita está estructurada en dos zonas, norte y sur, con divisoria en el trazado actual de la línea ferroviaria Atocha-Vallecas. El estudio de las zonas, según datos extraídos del informe del Ayuntamiento, de Madrid para 1973, indica una población global de casi noventa mil habitantes y una superficie de 270 hectáreas. El bloque sur, al estar encerrado por las vías de Renfe, tiene gran dificultad de accesos y está comunicado con el resto del casco urbano de Madrid por sólo dos pasos subterráneos de un solo carril y otro paso elevado de dos calzadas.
Las alternativas de transporte de que disponen los habitantes de la zona son dos líneas de autobuses de la EMT y otras dos de las camionetas periféricas que explota la empresa Vallejo, concesionaria de la Empresa Municipal de Transportes. No existe ninguna estación de Metro, y la más cercana, en Portazgo, se encuentra a un kilómetro y medio de distancia del apeadero que se propone. Está en estudio la construcción de un ramal Atocha-Martínez de la Riva, pero no se puede considerar como alternativa inmediata, por estar prevista su construcción a muy largo plazo.
Según el estudio realizado por los ingenieros, el lugar ideal para la localización del nuevo apeadero está situado entre la desembocadura de las calles Miraflores de la Sierra y Serena, en la zona sur. Los habitantes beneficiados, caso de construirse, corresponden a parte del barrio de ganta Catalina, de la división territorial del Ayuntamiento de Madrid, y en la que se distinguen los barrios de Entrevías Nuevo (barrio de La Paz y barrio de La Viña), Entrevías Viejo y Pozo del Tío Raimundo, con una superficie aproximada de 170 hectáreas.

Presupuestos
En el último apartado del estudio se incluye un análisis aproximado de presupuestos, obtenido por comparaciones con otros apeaderos similares. El total asciende a trece millones de pesetas, divididos en la siguiente forma: 1.800.000 pesetas por dos cambios completos a ambos extremos de los andenes; 6.500.000 destinados a andenes de 250 por cuatro metros a ambos lados de la vía doble, con dos pasos inferiores y cuatro refugios para, viajeros, y 4.800.000 para edificación de oficinas y despacio de billetes, con una superficie de 25 por 10 metros en planta.En un párrafo del escrito enviado al señor Fidalgo los vecinos reseñan que «como se desprende de los datos adjuntos, fruto de un estudio de posibilidades de la zona en sus varios aspectos, así como del lugar apropiado para su construcción, entendemos que dicho apeadero en modo alguno sería gravoso para esa entidad y, en cambio, aportaría una gran solución para los miles de habitantes de este núcleo urbano, que, debido a las deficiencias en los transportes públicos, encuentran grandes dificultades para su traslado a sus lugares habituales de trabajo».

* Este artículo apareció en la edición impresa del Martes, 4 de mayo de 1976

------
«El cargo me ha costado muchas amenazas»
1976-05-04T00:00:00+02:00

José Luis Lorca Palencia, cincuenta años, casado, dos hijas, es presidente de la Asociación de Vecinos de la Paz, en Entrevías; desde hace dos años, en que fue legalizada. La asociación está integrada por quinientos miembros, de los que más de cuatrocientos le votaron.Dejé el colegio a los trece años, cuando murió mi padre. Comencé a trabajar en un taller de carpintería para mantener a mi madre y dos hermanos pequeños. Gano lo que cualquiera.
-¿Cómo fue usted elegido presidente?
-La asociación nació como consecuencia de necesidades comunes y yo fui uno de los vecinos que, al ver la marginación a que estábamos sometidos, buscó una forma legal de lucha, La primera asamblea celebrada fue una exposición de motivos. En ella se me eligió presidente por mayoría. Cuando la asociación fue legalizada, unos meses después, puse mi cargo a disposición de lajuntay fui confirmado.



MÁS INFORMACIÓN






«El asociado busca participar»






 

-¿Cree en los líderes políticos?
-Son necesarios en toda sociedad, siempre que estén elegidos democráticamente, que den cuenta de su gestión y sepan respetar la opinión de los demás sin servirse de su cargo para presionár en una u otra forma sobre las ideas ajenas. El ser presidente me ha quitado muchas horas de trabajo, muchas horas de sueño y me ha valido un montón de amenazas, y estar horas retenido en la Dirección General de Seguridad, por enviar un telegrama de protesta por la detención de Antonio Villanueva, presidente de la asociación de San Blas.
-¿Por qué se asocian los vecinos?
-Porque son capaces de elegir lo que más les conviene. Aquí no sólo pedimos arreglos de farolas, también fomentamos la cultura, la participación y el diálogo enla medida que nos permiten las cuotas que pagamos.
-¿A qué partido politico se afiliaría ya?
-Al que garantizara una democracia auténtica.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Martes, 4 de mayo de 1976

------
Verbena en Malasaña tras diez años de prohibiciones
1976-05-04T00:00:00+02:00

Diez años después, cuando la tradición parecía perderse por las constantes prohibiciones municipales a la celebración de las fiestas del 1 de Mayo en el barrio de Malasaña, la verbena estalló el sábado por la noche en la plaza de 2 de Mayo. Tres alcaldes, el conde de Mayalde, Carlos Arias y Migue Angel García Lomas habían prohibido el derecho de un barrio a su fiesta popular, alegando siempre que su celebración podría suponer graves problemas de tráfico en el corazón de Madrid.El programa de festejos ha sido confeccionado por la Asociación de Vecinos de Malasaña y termina mañana. Se pidió colaboración a Ayuntamiento para sufragar gastos y el Ayuntamiento dio 5.000 pesetas.
«Grupo Retales» actuó el sábado para todos los congregados en la plaza.
Gracias a la gestión y el trabajo de la Asociación de Vecinos, el barrio de Malasaña ha encontrado un cauce de participación ciudadana de convivencia. «Esto es muy importante de cara a un análisis de problemas en común», dice el presidente de la Asociación Antonio Murcia.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Martes, 4 de mayo de 1976

------
El Alcalde, en la Diputación
1976-05-04T00:00:00+02:00

El alcalde de Madrid -a la derecha- Juan de Arespacochaga visitó ayer al presidente de la Diputación madrileña, José Martínez Emperador. La entrevista tuvo lugar a primeras horas de la mañana y el cambio de impresiones se realizó en un ambiente cordial. Antes de que abandonara el palacio provincial, Juan de Arespacochaga fue cumplimentado por los diputados provinciales. Esta visita del alcalde de Madrid a la Diputación parece ser parte de la serie de entrevistas que el señor Arespacochaga quiere mantener con los distintos organismos que tienen mayor influencia en la ciudad.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Martes, 4 de mayo de 1976

------
Cuatrocientos padroneros, llamados a declarar
1976-05-04T00:00:00+02:00

Cuatrocientos agentes encargados de recoger los padrones fueron llamados ayer a declarar por el Juzgado de Instrucción número 13, en relación con la denuncia presentada por el Ayuntamiento de Madrid contra estos trabajadores eventuales.El pago de este trabajo se realizó algún tiempo después, aunque la mayoría de los padroneros no ha cobrado hasta el momento el importe total de su trabajo. Las citaciones del Juzgado de Instrucción número 13 tienen carácter urgente y estaban previstas para ayer, hoy y días sucesivos.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Martes, 4 de mayo de 1976

------
"En Torrejón de Ardoz no hay especulación"
1976-05-04T00:00:00+02:00

«En Torrejón no existe especulación. Todos los terrenos urbanos tienen una calificación concreta y las pocas construcciones que se han realizado con un exceso de volumen se han permitido a cambio de concesiones recíprocas de terrenos en favor del Ayuntamiento», ha manifestado a EL PAIS el alcalde de la localidad madrileña de Torrejón de Ardoz.
Casto Hermoso es alcalde de Torrejón por elección de sus concejales y médico traumatólogo. Tiene treinta y ocho años. «A los Plenos municipales no nos gusta que vengan periodistas, fundamentalmente porque muchas veces la información que sacan de estas reuniones no se ajusta a la verdad o ésta aparece desfigurada», dice.«La nuestra es una población problemática, porque se ha hecho en el transcurso de los últimos diez años. Ha pasado, en este corto período de tiempo, de ser eminentemente agrícola a casi plenamente industrial. La concentración industrial que tiene ahora mismo es muy importante, de tal manera que podemos contarnos entre los diez primeros municipios del país en este aspecto. Y todo ha sido porque Torrejón se brindó, en su momento, a solucionar el problema industrial que tenía Madrid capital.
-¿Cuál es el mayor problema que tienen?
-Son muchos. Pero creo que el fundamental es el referente a obras públicas. Actualmente necesitamos accesos -salidas, sobre todo-, pasos elevados sobre el ferrocarril; Torrejón está partido en dos mitades por la vía férrea. Hay una dispersión muy grande en el abastecimiento de aguas. Son tres las conducciones de que ahora nos servimos: la Mancomunidad del Jarama, el Cañal de Isabel II y las aguas de pozo del polígono industrial de Procoinsa. Lo que queremos hacer es extender a todas las zonas de la población el servicio del Canal.
Otro tema es preciso abordar en el curso de la entrevista la enseñanza.
Está por completo resuelto -contesta- en lo que se refiere a la educación general básica. Sin embargo, en educación preescolar el problema es muy grande, puesto en cuestión de guarderías y demás estamos absolutamente a cero. Por otra parte, queremos poner en marcha el año que viene un centro de formación profesional, de la que tan necesitada está la población que vive en Torrejón.
-No, en absoluto. Torrejón, le repito, se ha hecho en los últimos diez años y parece que todavía no ha habido tiempo para que se forme esa conciencia que, por otra parte, es tan necesaria. Ejemplo de esto que le digo puede ser el hecho de que de los setenta mil habitantes que calculemos tenemos el censo, si llega, no sobrepasará con mucho la cifra de cincuenta mil.
-Nos dejamos el tema de los transportes...
-Sí, pero la verdad es que en ese aspecto no existe ningún problema. Los vecinos a veces se quejan, pero lo hacen con demasiado alboroto, sin que exista una razón auténtica. Quieren que se les lleve hasta la puerta de casa y esto no puede ser.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Martes, 4 de mayo de 1976

------
Problemas también en Málaga
1976-05-05T00:00:00+02:00

Si el próximo día 11 no llegan a un acuerdo con la empresa, con vistas a un nuevo convenio colectivo, irán a la huelga los trabajadores del servicio de limpiezas de Málaga, informa CIFRA.Así se ha decidido en el transcurso de una larga reunión celebrada en la Casa Sindical por unos quinientos trabajadores de la empresa Fomento de Obras y Construcciones, a la que el Ayuntamiento de Málaga tiene concedido el servicio de limpieza y recogida de basuras de la ciudad.
Anteriores reuniones celebradas con los representantes de la empresa por los componentes de la comisión deliberadora del nuevo convenio colectivo, terminaron sin acuerdo, ya que los trabajadores estiman inaceptable la oferta empresarial, que de acuerdo con las categorías dejaría los jornales diarios en un máximo de 480 pesetas y un mínimo de 430, sin incluir antiguedad.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Miércoles, 5 de mayo de 1976

------
Los PNN de Valencia, contra el sistema de contratación del nuevo curso
1976-05-05T00:00:00+02:00

Los PNN del distrito de Valencia han celebrado una asamblea y han decidido interponer recurso administrativo a la Dirección General de Universidades por las nuevas normas de contratación del nuevo curso, dadas a conocer mediante un telex de 21 de abril.
El motivo principal que alegan es no estar representados los tres estamentos universitarios -profesores numerarios, no numerarios y alumnos-. El recurso será presentado en el Rectorado de Valencia el próximo lunes, con las firmas de numerarios y no numerarios que lo suscriban en el plazo de estos días.
Otros dos temas han ocupado el orden del día de la asamblea. Por un lado, la discusión del anteproyecto de estatuto del profesorado presentado al Ministerio de Educación y Ciencia, pendiente de ratificación por cada distrito, elaborado el 7 de abril y en segundo lugar, la participación de los PNN en las próximas elecciones a rector de la Universidad valenciana.
El punto que ofrece mayores divergencias en el estatuto del profesorado, es el del mecanismo de selección del mismo, la vía apuntada estriba en que la comisión de presupuestos y fijación de plantillas del distritoÍ facilite a cadacomisión de contratación -de las respectivas facultades el número de plazas a cubrir. Los departamentos son, por lo tanto, los que en última instancia concederían las nuevas plazas.
Los PNN consideran este sistema como de transición, ya que los departamentos, en gran mayoría, no tienen una estructura democrática para adoptar estas decisiones.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Miércoles, 5 de mayo de 1976

------
El Barcelona no ha denunciado la agresion
1976-05-05T00:00:00+02:00

El Comité Nacional de Competición no ha recibido información de ningún tipo respecto a los incidentes ocurridos el pasado sábado a la salida del estadio Bernabéu. El autocar del Barcelona fue apedreado por unos gamberros y el jugador De la Cruz tuvo que ser asistido por un oftalmólogo en Barajas dado que algunos vidrios, se le habían clavado en el párpado del ojo derecho.La agresión al club barcelonista se produjo cerca del estadio. Las piedras y ladrillos lanzados por los gamberros, rompieron varios cristales del autocar, lo que prodojo él natural pánico entre la expedición.
El acta arbitral, como es lógico, no pudo reflejar este hecho.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Miércoles, 5 de mayo de 1976

------
Treinta y cinco despedidos en Texas Instruments
1976-05-05T00:00:00+02:00

Continúan en paro los 250 trabajadores que integran la plantilla de Texas Instruments, en Torrejón de Ardoz, dedicada a la fabricación de componentes electrónicos, a causa del despido de 35 trabajadores, por su participación en la huelga que registró esta firma durante las negociaciones de su convenio, informan medios laborales.El origen de la huelga fue la negativa de la empresa a conceder la paga de beneficios que había aceptado abonar, de forma verbal, si los trabajadores reducían su petición inicial de un aumento de 5.000 pesetas lineales a 3.800.
Aceptada por los trabajadores esta reducción -continúan los citados medios- el convenio quedó firmado, mediante el compromiso verbal de la empresa de abonar a cambio una paga de beneficios. Sin que el convenio haya sido aún homologado, la dirección de Texas Instrumenn retiró su ofrecimiento, comenzando los trabajadores diversas acciones de paro como protesta.
El pasado día 30 un inspector del Ministerio de Trabajo acudió a la empresa para tratar de conciliar ambas posturas, sin éxito, pues la dirección, como respuesta, presentó 8 la carta de despido a 35 de sus trabajadores.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Miércoles, 5 de mayo de 1976

------
Los comunistas europeos preparan el "concilio rojo"
1976-05-05T00:00:00+02:00

Representantes de veintisiete partidos comunistas europeos todos, con excepción de Islandia y Albania- están reunidos desde ayer en Berlín oriental para dar los últimos toques al documento previo de la Conferencia comunista paneuropea, el Concilio Rojo que podría inaugurarse este verano, tras un año de aplazamientos.Las tentativas soviéticas de realizar esta Conferencia anteriormente se habían visto condenadas al fracaso por la tenaz oposición de los partidos comunistas de Yugoslavia, Rumania, Italia, España y, últimamente, Francia.
En los preparativos del Concilio Rojo se enfrentan dos líneas divergentes y hasta cierto punto antagónicas: la «centrista» (que apoya la Unión Soviética) y la autonomista o «curocomunista».
El Partido Comunista francés, recientemente pasado a la heterodoxia, será sin duda el gran protagonista de la confrontación contra la Unión Soviética, mientras que los italianos, con las elecciones a punto de caramelo, parecen poco interesados.
Información en pág. 2

* Este artículo apareció en la edición impresa del Miércoles, 5 de mayo de 1976

------
Homologado el convenio interprovincial de Enher
1976-05-05T00:00:00+02:00

El Ministerio de Trabajo ha homologado el convenio colectivo interprovincial para la Empresa Nacional Hidroeléctrica del Ribagorzana, SA" (ENHER) y sus trabajadores, según una resolución publicada ayer en el Boletín Oficial del Estado.El convenio, que afecta a los trabajadores de, todas las provincias en las que ENHER desarrolla cualquiera de sus actividades de producción, transformación, transporte y distribución de energía eléctrica, tiene una vigencia de dos,años, con efectos retroactivos hasta el pasado enero.
Las condiciones fijadas por el convenio suponen una retribución anual de 260.000 pesetas, excluidas horas extras y premios, para los trabajadores cabezas de familia con dos o más hijos menores de 18 años, y un incremento en relación con el índice del coste de vida durante 1977, más tres puntos, ya que la Delegación de Trabajo ha desestimado la petición de los trabajadores inscrita en el convenio de un aumento de cinco puntos.
Estas mejoras económicas no repercutirán sobre los precios de los servicios de la empresa.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Miércoles, 5 de mayo de 1976

------
Montreal: control de alimentos para los esgrimistas
1976-05-05T00:00:00+02:00

Por vez primera, los participantes en las disciplinas de esgrima y pentatlón moderno, en los Juegos Olímpicos, tendrán de que someterse al análisis y prueba de aliento. Este control se añade a los de doping y sexo.
Según el doctor Georges Letoumeau, subdirector de salud del comité organizador de los Juegos de Montreal, la razón de este control se debe a la solicitud de los organismos internacionales de ambos deportes. Al parecer, existen informes de que, en anteriores competiciones algunos esgrimistas ingirieron bebidas alcohólicas para serenar sus nervios antes del inicio de las pruebas.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Miércoles, 5 de mayo de 1976

------
Sospecho que se exagera la importancia del partido comunista, dice el ministro Solís
1976-05-05T00:00:00+02:00

-Y bien, señor ministro, ¿el Solís de 1976 es el mismo que el de aquella etapa anterior, que el del Congreso Sindical de Tarragona, por ejemplo?-Hombre, no sé. Le diría que un poco más responsable, aunque responsable he sido siempre. Posiblemente más sentado, pero idéntico en cuanto a inquietudes sindicales y sociales.
Solís es posiblemente el hombre que más sabe de la Organización Sindical.
-Mire, en Tarragona, hace ocho años, dimos un gran paso para reformar nuestras estructuras sindicales, pero aquél paso fue, con todos los respetos, desaprovechado. Perdimos entonces una gran oportunidad y después hemos perdido ocho años.Pronto ha saltado a la conversación el tema de la reforma sindical considerada como necesariamente paralela a la reforma política. Solís, como otros ministros, ha preparado un informe sobre la misma, un informe que contiene disparidades con el del titular de Relaciones Sindicales. Hombres de la época sindical de Solís, por otra parte -Martín Sanz, por ejemplo- se han mostrado obstinadamente opuestos a toda reforma que no venga perfectamente controlada por la propia O.S.
-¿Es que hay oposición por su parte a la reforma esbozada por Martín Villa?
-No, no hay esbozada ninguna reforma, sino unas propuestas del ministro de Relaciones Sindicales, que es el lógico responsable de esta parcela. Con esas propuestas y las que hemos presentado otros miembros del Gobierno, elaboraremos un proyecto único, que será el definitivo.
Pregunto al ministro cuál es su concepto de un sindicalismo moderno y operativo, marco eficaz para que obreros y patronos diluciden sus diferencias. -Insisto en que, desaprovechada una etapa, hemos de planteamos el sindicalismo, en función del concepto actual de la empresa.
No pudimos concretar un tipo de empresa donde todos, capital y trabajo, participasen en la responsabilidad, en la gestión y en los beneficios. Hay mucha gente, incluso, que considera tal posibilidad utópica. Ahora, en cualquier caso, el sindicalismo debe basarse en la independencia de las organizaciones de empresarios y trabajadores, a todos los niveles, pero acompañadas, también a todos los niveles, de organismos de encuentro y contacto para resolver entre sí sus problemas.
Se extiende sobre su concepto de sindicalismo, basado en el consenso y no en el conflicto. «Yo creo -dice- que estamos trabajando en el montaje de un sindicalismo, no sólo reivindicativo, sino también colaborador; un sindicalismo que sea práctico, útil y conveniente a nuestra Patria».
-El unitarismo sindical -sigue diciendo- no es problema y la Organización Internacional del Trabajo (OIT) tampoco lo plantea. En mi opinión, debemos ceñirnos en todo lo posible a las recomendaciones que nos hizo el grupo de cinco expertos de dicha organización en el Congreso de Tarragona.
-Recientemente se ha celebrado el XXX Congreso de la UGT: ¿Cree usted positivo para el movimiento sindical español que se celebren reuniones de este tipo? Como miembro del Gobierno, ¿qué opinión le ha merecido la posibilidad de que tal Congreso secelebrase?
-Respondo a la primera parte de su pregunta con una afirmación: sí, creo que son positivas estas reuniones, siempre que tengan por objetivo buscar sinceramente un futuro basado en la comprensión y en un auténtico deseo de buscar nuevas fórmulas de participación y de superación de las viejas luchas clasistas. Respecto a la segunda parte de la pregunta, puedo decirle que la posibilidad de que el Congreso a que alude hayade celebrarse es una prueba inequívoca del propósito del Gobierno de practicar una política de apertura no siempre reconocida. Desgraciadamente, la respuesta no ha estado a tono con la actitud del Gobierno.
apunto al ministro que, en su idea componedora y no conflictiva, desde diversos sectores, tanto empresariales como obreros, se configura la idea, no bien definida. de un pacto social. ¿Qué piensa del pacto social?
-Pienso que cabe a muchos niveles. Podría haber un pacto general, total, es decir, vamos a estudiar los problemas más importantes que tener y vamos a llegar a un acuerdo sobre ellos, válido para todos los sectores.
-Cabe también un pacto por sectores o, incluso, un pacto. concreto para resolver determinado problema. Podría haber, lo que quizá fuera mejor, un gran pacto social y luego pactos parciales, para abordar numerosos temas, no sólo sociales, sino también de productividad, desarrollo, entendimiento en la transformación de la economía y otros muchos no menos interesantes, con evidente repercusión en el cuerpo social.
-Ahora bien, para que un pacto sea eficaz ha de estar respaldado por el firme propósito, de su cumplimiento por parte de los que lo suscriben. No es admisible que se elijan unos representantes, que éstos lleguen a unos acuerdos, y que los hombres de la base no acepten después esos acuerdos por no sentirse representados.
Me dirijo ahora al ministro del primer Gobierno de la Monarquía y le pregunto sobre los resultados del programa reformista elaborado para esta primera etapa del posfranquismo, puestos en duda a muchos niveles.
-Suponíamos qué la transiciónno iba a ser fácil y, sin embargo, creo que va mejor de lo- que pudimos pensar. El Gobieino, por encima de todo, ha tratado, por un lado, de perfeccionar, corregir y poner al día muchas cosas cara al mañana y, por otro, de modernizar las instituciones. Se han conseguido muchas cosas.
-Sin embargo, algunos sectores de la sociedad.se muestran partidarios de una ruptura democrática como liquidación del sistema político. ¿Considera usted admisible esta solución?
-No. Primero, porque no se va a producir; segundo, porque no la quiere nuestro pueblo; tercero, porque sería una insensatez y, cuarto, porque ya va siendo hora de que consigamos para España muchos años más de entendimiento y tranquilidad. A lo largo de nuestra historia, de vez en cuando hemos echado a rodar lo que había para recomenzar de nuevo y pienso que el pueblo español prefiere ahora modificar y actualizar lo que sea preciso sobre la marcha,-pero sin dar tumbos.
-¿Es usted partidario de la existencia de partidos políticos?
-No me importa que los haya. Es más, a éstas alturas, casi es preferible que existan y, de hecho, las asociaciones ya son como partidos. No me preocupan, con tal de que sean losjustos; lo que no podemos es desembocar en una atomización inoperante.
-¿Entre esos partidos que usted califica como »los justos» cabría el comunista?
-Sería una forma de comprobar su auténtica importancia, que sospecho se exagera. Pero el presidente Arias ha dicho que los grupos. y partidos antidemocráticos no entrarán en el juego democrático y yo ataco totalmente esa decisión.
-¿Cómo ve.el futuro político de España?
-Veo radicalizaciones y fraccionamiento, que es lo que más me preocupa. Cada español lleva dentro unjefe de grupo o partido político y las divisiones y subdivisiones se producen sin cesar. El peligro consiste en que hay otros grupos que, por el contrario, permanecen muy unidos y protegidos a través de importantes contactos en el exterior

* Este artículo apareció en la edición impresa del Miércoles, 5 de mayo de 1976

------
"Me ratifico en lo que dije sobre Solzhenitsyn"
1976-05-05T00:00:00+02:00

Juan Benet ha conseguido lo que casi nadie podría imaginarse: escandalizar. Unas opiniones sobre Alexander Solzhenitsyn adquirieron, a tenor de las airadas reacciones, connotaciones apocalípticas.Juan Benet, ingeniero de caminos y escritor, apenas si pudo leer los comentarios que despertaron sus opiniones, y lamentos, sobre los fallos de seguridad en los campos de concentración soviéticos: partió, invitado por el Gobierno, a la República Popular de China. Tras un mes de estancia en aquel país regresaron el pasado 4 de mayo.
"Bueno, la verdad es que creía que ya estaban solventadas las cosas -declaró a EL PAIS Juan Benet-, y me sorprende el que se escribiera sobre el asunto con tanta reiteración".
"Mi impresión, muy gruesa, sobre las reacciones del artículo de Cuadernos es que se podía detectar una mala conciencia en todos ellos. Aducir un movimiento de piedad hacia un tipo que no tíos toca er nada, cuando no se han producidc manifestaciones democráticas so bre nuestros problemas, denoti una mala conciencia. Me ratifico absolutamente, no sólo me ratifico en lo dicho, sino que, a «la vista de las reacciones, creo que fui tímido".
Juan Benet acaba de publicar su libro en la editorial Taurus, En ciernes, en el que se recogen tres conferencias no publicadas y dos artículos amplios, inéditos.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Miércoles, 5 de mayo de 1976

------
Sevilla tendrá Metro dentro de cuatro años
1976-05-05T00:00:00+02:00

A primeras horas de la tarde de ayer y bajo la presidencia del alcalde de Sevilla, señor Parias Merry, se celebró el acto de constitución de la comisión mixta Ministerio de Obras Públicas-Ayuntamiento de Sevilla, que entenderá sobre todo lo relacionado con la ejecución de las obras del metro de esta ciudad.
El metropolitano sevillano constará de tres líneas, con una longitud total, de 27 kilómetros y 39 estaciones. La línea uno tiene una longitud de 10,5 kilómetros y la comprenden 16 estaciones; la dos, 7,2 kilómetros y 11 estaciones y la tres, 9,4 kilómetros y 12 estaciones. La primera de estas líneas fue declarada de máxima prioridad y autorizada la iniciación de las obras de infraestructura por el Consejo de Ministros celebrado en Sevilla el pasado día 2 de abril, en el tramo comprendido entre el origen de la línea y la estación de Gran Plaza.Se comienza la construcción por el origen de la primera línea por ser, como queda indicado, el más próximo a las futuras cocheras, pero se irá complementando con otros sucesivos, según vayan permitiendo las disponibilidades presupuestarias. La ejecución de estas obras será a cielo abierto, contando las estaciones con una longitud de 115 metros, lo que permitirá en el futuro la circulación de trenes de seis Unidades. La anchura de los andenes será de 4,25 metros y la profundidad media respecto a la calle será de 7,45 metros en La Plata, 7,25 en Amate, 12,05 en Mayo y 13,95 en Grarí Plaza, disponiendo estas dos últimas estaciones con escaleras mecánicas.
El concurso de estas obras está anunciado para el próximo día 21 y su presupuesto de ejecución por contrata asciende a 1.155.646.418 pesetas.
Teniendo en cuenta las dificultades que ofrece el terreno de Sevilla y su trazado vial, se ha llegado a la solución consistente en la construcción de dos túneles circulares para vía única, de 5,25 metros de interior, excavados en Las Margas, y bóvedas de hormigón armado. Las estaciones superficiales tendrán dos andenes laterales, de 4,35 metros y 15,30 metros de anchura entre caras interiores de pantallas y las estaciones profundas se componen de dos bóvedas gemelas, cada una de las cuales aloja un andén y una vía. El acceso a las estaciones superficiales se hace por ambos testeros, y cuando la altura de los trozos lo requieran, se dispondrá de escaleras mecánicas. En las estaciones profundas el acceso, se realizará por medio de un pozo de 26 metros de diámetro constituido con hormigón armado en pantallas continuas, que alojará ascensores o escaleras mecánicas.
Se espera que para el año 1980, los primeros trenes del metropolitano comiencen a circular por el subsuelo de Sevilla, aliviando así una circulación viaria cada día más cercana al colapso.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Miércoles, 5 de mayo de 1976

------
La Vuelta a España
1976-05-05T00:00:00+02:00

Ya están aquí los ciclistas pedaleando por esas rutas del diablo. Ya vuelve a iniciarse en nuestros televisores el espectáculo más monótono del mundo. Nadie niega el interés de la Vuelta, del Tour o del Giro, vaya eso por delante. Pero después de tantísimos resúmenes de competiciones ciclistas tragados en estos últimos años, es difícil sostener que el arte de la bicicletra sea eminentemente televisual. Qué duda cabe que hay espectáculos físicos con más gancho que otros. Todavía no está muy desarrollada que digamos la teoría de «lo específico televisivo» al margen de la cosa del directo y de ciertos artículos en revistas pretendidamente estructuralistas; sin embargo la experiencia demuestra que existen deportes negados para la pequeña pantalla. El fútbol, el rugby, el baloncesto, el boxeo, el balonmano y el atletismo, por ejemplo, parecen especialmente urdidos para ser retransmitidos por este medio a pesar de la zafiedad con que generalmente son realizados, de acuerdo con un modelo férreamente codificado y que en pocas ocasiones nos depara una agradable sorpresa.Al ciclismo, a pesar del mimo especial aque se le dispensa en la mayor parte de las televisiones europeas y muy especialmente en la nuestra, parece que no lo llamó Dios por las sendas televisuales. Acaso el meollo de lo específico en la pequeña pantalla resida en los límites mismos de las competiciones, es necesario que la cancha de juego pueda ser abarcada en todo momento por las cámaras y que su duración se amolde a la que es habitual en los espectáculos occidentales: la hora y pico; las dos horas como mucho.
Evidentemente, los espacios y tiempos del ciclismo son desmesurados para nuestras costumbres en materia de consumo y de ocio, y de ahí la necesidad de fragmentarlos de acuerdo con unos criterios que, hasta el momento, no resultan precisamente apasionantes desde el punto de vista del espectador. Antes de la popularización del medio que nos ocupa, las vueltas a España o a Francia se reducían al posterior relato de los hechos o a una fugaz pasada de la serpiente multicolor, que le siguen diciendo los ingeniosos a la imagen del pelotón estirado. Por mor de los documentales que puntualmente nos sirve RTVE después del segundo telediario, este deporte ha logrado alcanzar altas cotas soporíferas y mejor va a ser acudir al relato literario de los hechos que da la prensa.
Las filmaciones de la Vuelta a España, o las de la Ronda a Catalunya, o cualquiera de las mil y pico carreras que se organizan por estos pagos, siempre nos parecen idénticas: las firmas de la salida, el bonito picado aéreo del pueblo de turno adjetivado por el locutor como en los mejores tiempos del NODO, el plano sostenido -muy mal sostenido, por cierto- del escapado, la panorámica del pelotón, el paso por las metas volantes o los puertos de montaña, las pancartas, el sprint final en dos tiempos, normal y ralentizado, los nada eróticos besuqueos al ganador, la entrevista correspondiente bajo anuncios publicitarios y las clasificaciones. Tal es el modelo de discurso televisual que rige para el ciclismo. El mil veces padecido en un alarde de falta de imaginación audiovisual que ya pasa de castaño oscuro.
Puede que si nos cambiaran la película de una etapa de este año por otra del pasado, nadie notaría la diferencia, excepto en las clasificaciones. Es más, tenemos la sospecha de que aquella escapada ya la hemos visto en anteriores ocasiones. Cierto que la televisión no tiene la culpa de que el ciclismo actual sea tan poco espectacular carente de cualquier incertidumbre, y que de deporte individualista, como ocurría hace unos quince o veinte años, se haya convertido en trabajo de equipo, de pizarra, de directores y de publicitarios. Pero sabedores de esta mutación, sustituido por el mito del ciclista-héroe por el insustancial rito del equipo-táctica, bien podrían los responsables de estas realizaciones hacer un esfuerzo imaginativo para situar sus bostezantes y anodinas filmaciones a la altura de la nuevas circunstancias deportivas. Como es lógico, sólo el directo y en determinadas situaciones, cuando en una escalada se juega la Vuelta o en un sprint el jersey amarillo, asoma el interés.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Miércoles, 5 de mayo de 1976

------
Una opinión sobre el caso Mendoza
1976-05-05T00:00:00+02:00

Es de suponer que este año, al premiar la novela de Eduardo Mendoza, los jurados del Premio de la Crítica tengan la conciencia tranquila; todo lo sosegada, al menos, que permite la tarea de juzgar literatura, resbalante materia que, por su naturaleza, tan mal se acomoda al juicio comparativo y al escalafón. En todo caso, numerosos lectores agradecidos corroboraran su elección.Asimismo los dedicados a esa pretensión que es la novela de investigar la realidad mediante fantasmas, podemos felicitarnos y por tres razones. Ante todo porque también somos lectores. En segundo lugar, por el debido compañerismo. Y, principalmente, porque La verdad sobre el caso Savolta ha venido a publicarse en circunstancias engorrosas. De ser cierto que la nunca multitudinaria clientela, aquejada por las preocupaciones colectivas que a todos nos tienen sobre ascuas, prefiere últimamente la digerida sensatez del ensayo al esfuerzo imaginativo, la novela de Mendoza, que a muchos reconciliará con la ficción, habrá sido, además de excelente, oportuna.




Eduardo Mendoza: La verdad sobre el caso SavoltaBarcelona. Editorial Seix-Barral. 1975
 
 

Lo que nunca fue, desde luego, es un producto precipitado, un fruto de la improvisación o de esa urgencia por publicar, que en autores tan inéditos como Mendoza puede resultar comprensible, pero también causa de algunos desaguisados. Muchas lecturas, buenas y malas, reflexión y considerables dotes fabuladoras denota esta rutilante historia, que hace un año apareció, sin previos clarinazos, en los escaparates. Su pletórica amenidad determinó pronto que el aprecio crítico, ratificado ahora solidariamente, coincidiese -lo que no es frecuente- con el gusto del público.
Habiendo recibido ya la atención pormenorizada de los profesionales, quizá baste con enunciar las más aparentes virtudes de esta novela: el sarcasmo, la sabia estructura, un estilo eficaz, la imaginación y esa cortesía, no tanto para el lector (que será su último beneficiario) sino para la propia historia que se cuenta, de contar todo lo bien que se puede. Ratifica su autenticidad que, con pocos más de treinta años de edad, Mendoza haya esquivado a las sirenas del ruidoso experimentalismo, las facilonerías de la modernidad y se haya esforzado en innovar los inventado, ahorrándonos el invento puro.

Un tiempo concreto
La verdad sobre el caso Savolta tiene de novela, en principio, la narración de un tiempo concreto- los años de la guerra europea- y en un espacio determinado -Barcelona-, ciudad que va de suerte literaria este año, si recordamos el magistral Recuento, de Luis Goytisolo. Dadas estas coordenadas históricas, la imaginación se ha aplicado también a la reconstrucción, a ese artificio de la verosimilitud, que en el caso Savolta contiene escasas impropiedades. Contra lo que pueda parecer, el trabajo imaginativo de Mendoza no es paródico; ciertamente en su novela se encuentran muchos elementos -y con muy noble apariencia- de novela policiaca y de subgéneros arrabaleros (folletín, novela sentimental, cronicón), pero nunca imitados con o sin intención burlesca, sino recreados. Esa apariencia noble posiblemente se ha conseguido a partir del convencimiento de que no hay factor desechable, de que toda materia es susceptible de integrarse con materiales de probada valía.Bien avanzada la acción, gratamente prisionero el lector en el enjambre de terrorismo, luchas obreras, opresión patronal, estulticia social y peripecias amorosas, el episodio, deslumbrante, de la caravana de las laboriosas hembras propagadoras del amor libre, completa adecuadamente esta fastuosa cirugía de nuestra comunidad. A los muy sensatamente monopolizados por la estadística, la normativa constitucional, la sociología, la flora, la fauna y el politicismo, les sería provechoso dedicar unas horas a la novela de Eduardo Mendoza, donde mucho se puede aquilatar la historia repetitiva de este país en el que, no obstante, vivimos.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Miércoles, 5 de mayo de 1976

------
Cobraban a los vecinos por unos servicios que no prestaban
1976-05-05T00:00:00+02:00

El Ministerio de la Vivienda ha sancionado con más de 324 millones de pesetas a las empresas Virelsa y Diorva, SA por infracciones urbanísticas cometidas en la Ciudad de los Angeles, en Madrid. Las infracciones urbanísticas lo son en base a la percepción de unas cantidades por la administración de la Ciudad, a lo que se comprometía el comprador de un piso en el acto de la firma del contrato. Por una denuncia presentada por los vecinos, un juez instructor nombrado al efecto consideró prescritos los delitos imputados, por lo que únicamente procedió a la imposición de sendas multas de 250.000 pesetas. El Ministerio, por su parte, cree que la infracción va más lejos y decide, además de la multa impuesta, pasar testimonio al fiscal de la audiencia por si se hubiera incurrido en delito tipificado en el Código Penal como presión de la libre voluntad de los contratacantes.
Quien compraba un piso en la Ciudad de los Angeles venía obligado, por el contrato que firmaba con la constructora, a aceptar unos Estatutos. Estos Estatutos suponían el encargo expreso a las promotoras para que se cuidaran de la administración de los servicios comunes de la ciudad, entre los que podemos contar la conservación de viales -en tanto no pasaran a ser propiedad del Ayuntamiento-, las zonas verdes y los ajardinados que correspondieran, en cada caso.Sin embargo, en la Ciudad nadie veía que las zonas verdes fueran reales ni que los viales se conservaran en las debidas condiciones. El Ayuntamiento, por su parte, se negaba a aceptar la cesión de los viales, por cuanto consideraba que éstos no se encontraban en condiciones aceptables y que el desembolso que con ello se había de realizar, con cargo al presupuesto municipal, era excesivamente elevado.
Mientras tanto, los vecinos consideraban que la gestión que las promotoras de la Ciudad realizaban era absolutamente nula, por lo que se decidieron a exigir a éstas la entrega de la administración. Virelsa y Diorva, SA, se inhibieron del tema y dejaron de pasar los recibos que por todos los conceptos venían abonando, de una forma más o menos regular, los vecinos, exigiendo únicamente las cantidades atrasadas que habían quedado pendientes.
Pero los vecinos no se consideraron satisfechos con la multa impuesta por el juez instructor, por lo que se decidieron a escribir, hace un mes y medio aproximadamente, a todos los ministros integrantes del actual Gabinete, así como al propio presidente, Carlos Arias, adjuntando fotocopia de la resolución, adoptada por el juez.
Parece que ha sido a raíz de esta gestión directa con los ministros cuando el caso de Virela y Diorva ha entrado en esta fase que ha culminado con las sanciones -las máximas que puede imponer una Dirección General- de tan elevada cuantía.
En términos técnicos, las dos promotoras percibían unas cantidades que oscilaban entre el cuatro por ciento sobre la renta oficial de cada vivienda -unas ciento cincuenta mil pesetas-, en el caso de Virelsa, y el tres por ciento, en el de Diorva.
La versión de la empresa
Sin embargo, Baldomero Blasco, abogado encargado de defender los intereses de las dos promotoras ante este caso, afirma que, a pesar de estar todavía en la fase de entrar en contacto con el tema, le produce un gran asombro la elevada cuantía de la multa impuesta.Para él, los delitos supuestamente cometidos por sus clientes están ya prescritos, puesto que se remontan, en algunos casos, a más de dieciocho años, concretamente a 1958, en que se comenzó a construir la Ciudad de los Angeles. Por otra parte, la sanción ahora impuesta está en contraposición con el fallo del juez instructor, por lo que los intereses de las constructoras se han visto dañados.
Lo cierto es que, hasta ahora, todo el trámite legal que comporta la construcción y venta de una urbanización del tamaño de la Ciudad de los Angeles ha ido pasando por diversas manos administrativas sin que ninguna de ellas observara en él infracción de ningún tipo. Ni el notario que escrituraba, ni el registrador de la propiedad que incluía tales fincas como existentes pusieron el menor inconveniente para llevar a cabo su gestión sin dificultades.
«Además -añade- que yo sepa no está prohibido en ninguna parte cobrar por un servicio que se presta. Y Diorva y Virelsa pretaban un servicio muy necesario para la Ciudad. Me gustaría, y tal vez lo haga, saber por cuánto les está saliendo a los vecinos la gestión que venían realizando las constructoras.»
Afirma, por otra parte, que las cantidades que venían percibiendo no alcanzaban ese cuatro y tres por ciento que se ha dicho. «Incluso -agrega- los pisos se vendieron más baratos que lo que la cédula de calificación definitiva autorizaba.»
Una segunda sorpresa le causa al señor Blasco la sanción del Ministerio: que se aplica la normativa del Reglamento de Viviendas Protegidas, que, en los años de construcción y venta de la Ciudad de los Angeles, no regía todavía.
Resulta curioso, por otra parte, el hecho de que ahora estas promotoras de viviendas se vean sancionadas en tal cuantía, mientras que en el año 1959 Virelsa era galardonada con la medalla de colaborador del Instituto Nacional de la Vivienda y, en 1956, con la conmemorativa de este mismo organismo dependiente de la Administración central.
La Ciudad de los Angeles se comenzó a construir sobre una gran finca registral, que fue convenientemente pincelada, realizándose la construcción de los viales necesarios y todos los servicios que una obra de este tipo exigía.
Promesas
Los motivos que movieron a las dos promotoras a construir el tipo de viviendas que caracterizan a la Ciudad no eran, lógicamente, sociales y el beneficio estaba claro. Pero lo que también es cierto, y puede que sea una de las mayores quejas de los vecinos, es que sí se habían comprometido a dotar a la Ciudad de unos servicios, para lo cual, además, cobraban unas cantidades.Mientras tanto, los viales continúan sin revertir al Ayuntamiento, por lo que los vecinos no se pueden beneficiar de esto. Sin embargo, ello no es obstáculo, por lo visto, para que la Empresa Municipal de Transportes, municipal, repetimos, empleara los viales correspondientes para el paso de sus distintas líneas. Mientras que unos viales no son municipales para unas cosas, los mismos sí lo son para otras.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Miércoles, 5 de mayo de 1976

------
El "Plitzer" para un cronista deportivo
1976-05-05T00:00:00+02:00

Red Smith, cronista deportivo del New York Times recibió el lunes el premio Pulitzer por sus artículos, comentarios y editoriales sobre los deportes en los Estados Unidos.
Red Smith, que cuenta setenta años, es periodista desde hace mas de cincuenta. Es el tercer cronista que recibe este valioso galardón. Antes se habían hecho acreedores de este premio William Taylor, del New York Herald Tribune, en 1953 y Arthur, Dayle, del New York Times, en 1956.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Miércoles, 5 de mayo de 1976

------
Continuidad, reforma, ruptura
1976-05-05T00:00:00+02:00

«Un gobierno libre no será capaz de mantenerse si no puede corregirse mediante sus propias leyes. » Fue Montesquieu el que escribió estas palabras, hablando del Imperio Romano. Vienen a cuento, hoy, para enjuiciar el problema de la reforma constitucional española, tan comentada, aludida y -por supuesto- manoseada en estos tiempos. Reformismo; continuismo; ruptura. ¡Cuántos mi les de palabras se han vertido a causa de los tres vocablos! Y, sin ánimo de ofensa para nadie, ¡qué pocas veces se ha examinado con serenidad desapasionada el ton do de la, cuestión quisieramos despojarnos de la opinión subjetiva en tema de tan polémica trascendencia, para enumerar fríamente la situación del asunto tal y como lo vemos. Creemos que nada ayudaría a ilustrar al lector tanto como-, ofrecerle una panorámica del campo en que se desarrolla esta impcirtante con tienda. Informarno es apasionarsel ni quiera tratar -de convencer al que lee, sino ayudarle a formar un juicio. Cuanto mayor sea el número y más exacta la, composición de los elementos aportados a la explicaciónl, más fácil.será el que los españoles se interesen de verdad por las tareas políticas, de las que hasta la fecha, según las últimas estadísticas, se hallan peligrosamente alejados en un estado de mayoritaria indiferencia, alimentado quizás por un profundo escepticismo.Termina el aislamiento español

La desaparición del general Franco de la cumbre del Estado y su sustitución por elRey Don Juan Carlos sin traumas visibles, inauguró en el pasado noviembre el curso de la Monarquía. Aunque prevista en los textos, la nueva forma de Estado no había tenido vigencia, pues los períodos en que el Príncipe don Juan Carlos actuó con carácter temporal, durante las dos enfermedades de Franco, en 1974 y 1975, no fueron sino el simple ejercicio de mandatos temporales previstos en la ordenación constitucional. El Rey, recién instaurado, trazó en el Mensaje de la Corona las líneas de lo que deseaba que fuese su reinado en cuanto a contenido social y político. La presencia de altos dignatarios extranjeros en los actos públicos de la asunción del Poder reveló simbólicamente y de modo evidente dónde se hallaba una de las causas la, má importante sin duda de la sis temática, hostilidad con que e régimen español era acogido en su vertiente internacional por parte de naciones y gobiernos que, lejos de hallarse en la órbita totalitaria de la izquierda marxista, se alineaban en la galaxia -de las democracias occidentales liberales,- conservadoras o socialistas-pero -en cualquier caso contrarias al- avasallamiento soviético. Los países representados eran defensores de una sociedad plural, con, libertades individuales y sindicales en pleno rodaje y parlamentos libremente elegidos con sistemas económicos de carácter mixto, de sectores públicos y privados, compartiendo el proceso de la producción y de fencliendo, en suma, el doble principio de la soberanía popular y del consentimiento de los go bernados como base del poder público.
Era indiscutible y resultaba necesario adecuar a la realidad social española y las instituciones políticas. Durante cuarenta años, la excepcional concentración de poder asumida por Franco y las no menos excepcionales circunstancias en que lo alcanzó, hicieron que el armazón diverso de leyes, principios y órganos de consejo, representación y decisión ejecutiva, y que fueron estableciéndose, gradualmente, con parsimonia deliberada a lo largo de las cuatro dédadas no tuvieron en realidad función importante que realizar. Para nadie es un secreto que en vida del Caudillo, ni el Consejo del Reino tuvo grandes tareas que llevar a cabo, ni el Consejo Nacional fue convocado. para intervenir en las históricas ocasiones, ni las Cortes enmendaron sustancialmente un proyecto de ley, ni creemos que el Gobierno registrara una votación adversa en el hemiciclo. De los distintos gabinetes podría decirse, asimismo, sin ánimo de ser irrespetuoso, que contaban poco a la hora de mantener una línea política independiente con el monolitismo del poder supremo, exigente y définitorio. en toda ocasión.
Ir hacia la. democracia significa devolver la soberanía al pueblo, a la comunidad nacional, a la sociedad española. En 1976,los treinta y seis millones y medio de ciudadanos -incluídos los que residen y trabajan en la Europa occidental- reclaman su derecho de participar en- las tareas de la decisión en los asuntos públicos de interés general. Y él de ser informados con honestidad sobre esos asuntos que pertenecen al conocimiento de la nación.
Para ello hay que buscar un camino que reúna, a la vez, las condiciones de eficacia, rapidez y seguridad. Si la ruta elegida es vacilante o no conduce al resultado que se busca, mejor será no emprenderla. Si las dilaciones son probables, y largas hay que encontrar el atajo. Si el itinerario puede tropezar con uno o varios peligros, será menester alterarlo.
Digamos que varios criterios sobre esta importante cuestión.
¿Acaso la democracia orgánica funcionó alguna vez?

La derecha más conservadora no quiere, en realidad, cambiar nada. Si el pueblo español ha cambiado tanto que es hoy la décima potencia industrial del mundo y no tiene analfabetos, y se concentra . para vivír en diez ciudades grandes, y tiene un alto nivel de vida y de consumo, el -según su argumento- porque ha disfrutado durante mucho tiempo de una dictadura paternalista, próvida y generosa, que obtuvo en. gran parte de ese pueblo, si no la conformidad, al me nos el conformismo. Ese sector que piensa así es, probablemente, no muy numeroso, pero sí muy poderoso, y se atrinchera hoy en los órganos que estableció el franquismo para amueblar el edificio constitucional pero sin ánimo de que se utilizaran en vi da suya. Puestos a hacer funcionar el mecanismo, se crea en los ocupantes de esa burocracia de alto nivel político una expectativa insospechada de poder real que nunca hubieran soñado. Y ello envalentona sus posiciones doctrinales henchidas, como es natural de dogmatismo ¡No tocar un punto del decálogo instalado! ¡Ni un ladrillo; ni una coma! En todo caso, hacer que funcione con más perfección la «democracia orgánica». Tal es su programa. Pero ¿es que en vida de Franco la «democracia orgánica» funcionó alguna vez?
El centro reformista es otro sector. Sobre él cae el peso y la responsabilidad de la reforma que le ha dado el nombre. Este grupo, visiblemente representado en el Gobierno, procede en parte de las filas del franquismo y propugna una transformación en profundidad del ordenamiento institucional vigente. Reformar, dicen, es hacer viable un sistema democrático de poder, partiendo de la legalídad. El propósito del reformismo no es el continuismo, sino la ni9dificación, aunque.ésta tenga que verificarse, por la vía legal dentro de los cauces permitidos, por la normativa actual. ¿Hasta dónde llegaría esa reforma?- Hasta donde lo permitan la situación y la posibilidad real,del país. Los reformistas, en una u otra. medida, son posibilistas y, muchos de ellos, demócratas sin,ceros. Entienden que por una vez hay que reconciliar pacíficamente a las dos Españas y hacerlas convivir políticamente en paz bajo la ley.
La estrategia de la oposición y el plan del Gobierno

Los grupos de oposición democrática se sitúan en otra actitud. Para ellos el camino evolutivo no es viable más que si se rompe la continuidad. La ruptura, más que una palabra, es un método táctico. Esperan que la contestación social aumente su nivel a tan alto grado que el sistema,político se vea obligado a pactar. No preconizan la violencia, pero sí la presión progresiva. Sostienen que cualquier reforma «desde dentro» es inviable a priori, por impedirlo el sistema mismo, que posee una serie de cerrojos de seguridad capaces de funcionar en una y otra instancia para hacer imposible el cambio real. Acusan a los reformistas de insinceros; a la reforma, de artilugio cosmético para pintar la fachada, dejando intacto el interior. Y piensan, sobre todo, que a propósito central que anima a los reformistas está basado en la intención deliberada de evitar.a todo trance que exista la posibilidad de una alternativa viable para que la oposición, en cualquiera de sus formas legales, tenga un día acceso al ejercicio temporal de poder por la vía del sufragio popular. Los matices de la oposición democrática son variados y, en algún aspecto, hasta contrapuestos, pero sustancial mente creemos haber definido lo que en común denominador opinan sobre la reforma. Digamos, para terminar, que piden unas Cortes Constituyentes, un Gobierno que presida, las elecciones generales con imparcialidad total y la legalización de los partidos políticos sin excepciones previas.
He aquí, en breve síntesis, las grandes tendencias que se enfrentan con el delicado y grave problema de la reforma política. El Gobierno, a través del discurso de su Presidente y de los acuerdos del Consejo de Ministros del viernes 30 de abril, parece haber tomado una dirección definitiva en el asunto: se aprobaron dos proyectos de ley. Uno, relativo a la Ley de Sucesión. Otro, relativo a la constitución y estructura de las Cortes. Las líneas generales de ambos proyectos son ya conocidas después de su divulgación por la Prensa y las agencias, a pesar del hermetismo oficial. Ambos textos irán a informe y examen del Consejo Nacional, primero; de las actuales Cortes, después. El mes de mayo será consumido por el primer turno, el del Consejo. El mes de junio, por el segundo, que es el de las Cortes. El dictamen del Consejo es preceptivo, pero no vinculante. El de las Cortes, sí. en- otras palabras, los proyectos pueden salir notablemente alterados a su paso por éstas últimas. Se aplican en ambas instancias procedimientos de urgencia.
Con ello se llega al mes de julio. Si entendimos bien el discurso del Presidente, no se considera oportuno o posible acudir al referéndum en estas fechas por la dispersión veraniega de los votantes o quizás por falta material de tiempo para organizar debidamente la consulta, resolviendo previamente la delicada cuestión de las «preguntas». Con ello se remite el voto al otoño, con campaña previa que durará al menos cuatro semanas. Llegaríamos así noviembre. Convocadas entonces elecciones generales para elegir por sufragio universal, directo, igual y secreto, sucesivamente, el Congreso de los Diputados, con sus trescientos miembros, y los doscientos senadores que corresponden a entidades, sindicatos y corporaciones,. y serán propuestos por éstos para ser elegidos, en las cincuenta, provincias, tendríanios'unas' Cortes bicamerales funcionando en los primerales funcionando, en los primeros meses del año 1977.
Siete preguntas sobre la-viabilidad del programa

Tal parece ser el calendario oficial previsto. Añádase que los proyectos de ley sobre derechos de reunión y manifestación las modificaciones del Código Penal y la.ley de asociaciones políticas, todas ellas con carácter de urgencia, serán tramitadas en las Cortes actuales sin más demora. Que una ley electoral, ya en estudio, no tardará en ser aprobada y en viada a las Cortés antes del verano. Y que las elecciones municipales y provinciales serán ve rosímilmente aplazadas hasta que tengan lugar las generales antes mencionadas. Con ello tendremos un esquema bastante completo del alcance y ritmo del proceso global de la reforma.
Ahora bien ese el rumbo fijado en los gabinetes planificadores. Pero la navegación política no es sólo un itinerario fijo y definido, sino un resultado incierto de muchas fuerzas y circunstancias contradictorias. La reforma en la dimensión y alcance que el actual sistema propone está lanzada. Quedan ahora en el aire las grandes cuestiones, que solamente queremos enumerar en forma descriptiva. a) La derecha conservadora y el franquismo más ortodoxo ¿dejarán pasar los proyectos de reforma por las horcas caudinas del Consejo y de las Cortes sin arrancar a dentelladas trozos sustanciales de su contenido por considerarlo demasiado liberal y democrático? b) ¿Las Cortes en su pleno darán el voto mayoritario a estos. proyectos del Gobierno? c) ¿Se debe llevar a referéndum unos proyectos de ley detallados y técnicamente fastidiosos, o era mejor haber consultado directamente al pueblo sobre la voluntad, o no, de hacer una reforma democrática del orden vigente pidiendo una carta blanca para convocar nuevas Cortes con sufragio universal o para redactar una constitución refundida enteramente nueva? d) mejor celebrar referéndum a cuatro o cinco meses de plazo desde que se conocen los proyectos de ley y han sido criticados y discutidos, o hubiera sido mejor convocar un plebiscito rápido para saber dónde está situada la opinión numérica del país en estos momentos para clarificar así muchas posiciones y desmontar otras? e) La oposición democrática, con la que tendrá que contarse mañana en el marco de una Monarquía constitucional, ¿tómará posiciones de abierta discrepancia con el contenido de la reforma? ¿Criticará abiertamente a ésta por considerarla resultado de un compromiso entre los refórmistas del Gobierno y el franquismo más conservador, compromiso que tendería a no perder nunca las riendas y el control del poder de la actual clase política establecida, sin garantías de que la alternativa que ellos represen tantenga acceso legal y viable al Gobierno en cualquier elección, futura? f) Esa actitud oposicionista ¿puede llevar a predicar una abstención en el Proceso refrendatario y quizás en el electoral subsiguiente? ¿Se malograría con ello el intento de reconciliación nacional que la Monarquía propugna? ¿No perdería el propósito de integración de los. españoles por la vía pacífica de, la convivencia ciudadana? g) la reforma sindical, que se hace indisipensable por la fuerza de las exigencias sociales empresariales y laboraJes, ¿puede quedar como parece aplazada hasta que la reforma política se convierta en realidad? ¿No será preciso reformar también el principio XIII del Fuero del Trabajo para adecuar las ley es a las realidades?
oeste sería el conjunto de cuestiones que, en una primera aproximación al monento actual, podría plantearse el español de hoy. Hay en el inmediato futuro motivos para la preocupación y razón creciente, por ello, para que cada español recupere su parte de responsabilidad dana y se sienta en el deber de participar. Para lo cual será indispensable una información amplía, solvente y contrastada. A ello hemos querido contribuir leaImente los autores de este primer artículo.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Miércoles, 5 de mayo de 1976

------
La larga marcha hacia la "cumbre"
1976-05-05T00:00:00+02:00

Representantes de 27 partidos comunistas europeos -todos, con excepción de Islandia y Albania- intentan desde ayer en Berlín tal dar los últimos toques a un documento básico sobre el que desarrollar el concilio rojo, como ha llamado la prensa occidental a la Conferencia comunista paneuropea, que podría celebrarse, tras más de un año de aplazamientos, en el próximo verano.Los intentos soviéticos de realízar esta Conferencia se han visto condenados al fracaso ante la tenaz resistencia ofrecida por los partidos comunistas de Rumanía, Yugoslavia, Italia, España y últimamente, Francia. La ruptura entre centristas y autonomistas se hizo más evidente en la última reunión preparatoria de la Conferencia, que tuvo lugar en Berlín-Este en marzo pasado, cuando los partidos de Europa del Sur, el rumano y el yugoslavo se opusieron a que de la proyectada Conferencia saliese un programa común de acción obligatoria.



MÁS INFORMACIÓN






Comienza en Berlín-Este la reunión preparatoria del "concilio rojo"






 

Los partidos autonomistas mantuvieron la tesis de que la Conferencia debía limitarse a publicar un comunicado conjunto en el que se exprese la identidad de puntos de vista de los comunistas europeos respecto a temas como la seguridad, la detente, la coexistencia pacífica y el desarme.
Poco después de la fallida reunión de marzo, Mijail Suslov, ideólogo soviético, miembro del Secretariado y del Politburó, pronunciaba un discurso en la Academia de Ciencias de la URSS en el que criticaba duramente a los partidos defensores de la independencia, calificándoles de «oportunistas» que defienden versiones nacionales del marxismo.
Suslov continuaba así los ataques desencadenados el verano pasado por Zarodov contra la política de «unidad a cualquier precio» de los comunistas de Europa del Sur, a los que recordaba que, en pura ortodoxia, el objetivo inicial, y no final, de sus partidos debía ser el implantar la dictadura del proletariado.
Cuando, en su último congreso, el PC francés renunció a esta noción, para acercarse a la línea autonomista de Berlinguer, el cisma tomó nuevo impulso. Sin embargo, el,comunicado conjunto Breznev-Berlinguer, firmado en Moscú cón ocasión del XXV Congreso del PCUS, parecía indicar que las asperezas se habían limado definitivamente.
En la reunión preparatoria que se celebra ahora en Berlín oriental se encuentra, entre la delegación soviética, Vadim Zagladín, primer adjunto al departamento internacional del Comité Central del PCUS. Zagladín, recientemente, publicó un artículo en Pravda en el que resaltaba la importancia del internacionalismo proletario.
El artículo de Zagladin, aunque falto de la virulencia de los ataques de Suslov y Zarodov, parece anticipar la postura soviética en la reunión preparatoria, lo que podría nuevamente dar al traste con la Conferencia. Por otra parte, el hecho de que se celebren elecciones anticipadas en Italia el próximo mes de junio, obligará posiblemente a los comunistas italianos, volcados en la campaña electoral de la que esperan obtener un considerable avance, a pedir que se retrase la Conferencia.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Miércoles, 5 de mayo de 1976

------
Para el Atlético, refuerzo "bunkerista"
1976-05-05T00:00:00+02:00

El Atlético de Madrid, tradicionalmente, ha estado siempre más cerca del pueblo que de la clase elevada. El Atlético, en contraste con su extracción Popular, ha tenido casi siempre directivas cuya localización política ha estado cercana al poder. Barroso, Florida, Suevos, Muñoz. Calero, Pinilla Touriño, Lafuente Chaos, son ejemplos claros de la uniformidad de la tendencia rojiblanca. El hecho de que en el Atlético, como en los demás clubs, no voten los socios en las elecciones presidenciales los compromisarios son una mínima y antidemocrática solución podría justificar el matiz bunkerista de la casa.Reglamentariamente, corresponde este año elegir presidente, pero puede anunciarse ya que no habrá campaña electoral. Los que durante algún tiempo han intentado constituirse en una especie de oposción, parece que se conformarán con que algunos de sus hombres pasen a formar parte de la directiva. Vicente Calderón, una vez más, no tendrá contrincante. Vicente Calderón, según todos los indicios, aceptará caras nuevas a su lado, que es la mejor manera de no tenerlas enfrente.
Si los pronósticos que en los círculos atléticos se realizan sobre la recompo sición del equipo directivo no fallan, parece que habrá más refuerzo bunkerista. Vicente Calderón, en esto, es consecuente con sus ideas.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Miércoles, 5 de mayo de 1976

------
Fraga y Silva, a la cabeza de los 26 polítitos del futuro
1976-05-05T00:00:00+02:00

Dos en la cárcel -Camacho y Tamames- y tres en el gobierno, Areilza, Fraga y Martín Villa de la lista de 25 políticos para el futuro que ha elaborado La Actualidad Española a partir de opiniones de numerosos periodistas puede decirse cuando menos que en el presente les sorprende una suerte muy variada. Fraga Iribarne y Silva Muñoz ocuparon exaequo el primer puesto, a continuación vénticuatro nombres más, pues la lista de este año por los empates incluye, ventiseis políticos por este orden: Manuel Fraga y Federico Silva, 28 votos; Manuel Cantarero, 21 votos; José María Areilza y Felipe Gonzalez, 20 votos; Pío Cabanillas, Fernández Ordóñez y Ruiz Jimenez, 19 votos; Fernando Suarez, 18 votos; Luis María Ansón, Morodo y Tierno Galván, 17 votos; Joaquín Garrigues y Marcelino Oreja, 15 votos; Lopez Bravo, Martín Villa y Enrique de la Mata, 14 votos; Marcelino Camacho y Adolfo Suarez, 12 votos; Gabriel Cisneros, Fenández de la Mora y Monreal Luque, 11 votos; Ignacio Camuñas, Ricardo de la Cierva, Licinio de la Fuente y Ramón Tamames, 11 votos.El director de La Actualidad Española, Fernández Areal, presentó añoche el resultado a la prensa que se divide -según dijo- en el grupo de los de siempre y los otros. Acudió el triunfador Manuel Fraga quién pronunció una palabras; bromeó con el hecho de que a su edad pueda ser considerado un político con futuro y bromas aparte -añadió- yo quisiera que en próximos actos de este tipo no haya nadie que no pueda venir. Yo tengo toda la buena fé, pero ellos deben tenerla también.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Miércoles, 5 de mayo de 1976

------
La policía prohibe una reunión de corresponsales extranjeros
1976-05-05T00:00:00+02:00

Funcionarios del Cuerpo General de Policía y miembros de la Policía Armada impidieron el pasado lunes una reunión de corresponsales de prensa extranjeros con trabajadores de la Empresa Municipal de Transportes (EMT). La reunión, puramente informativa, se iba a celebrar en el despacho privado de The Times y presidente de la Agrupación Te Times y presidente de la Agrupación de Corresponsales Extranjeros.Alrededor de las nueve de la noche, hora fijada para la charla, se encontraban en la puerta del despacho en el edificio del diario Informaciones- media docena de policías y dos Land-Rover con su dotación completa.
Cuando comenzaron a llegar los periodistas, los funcionarios les impidieron la entrada al comprobar que se dirigían al despacho del señor Debelius. La razón esgrimida fue que se tenía noticia de la celebración de una rueda de prensa no permitida por la autoridad.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Miércoles, 5 de mayo de 1976

------
Esta noche, final de la recopa
1976-05-05T00:00:00+02:00

Esta noche, a las nueve y cuarto hora española, el West Ham, inglés, y el Anderlecht, belga, disputan en Bruselas la final de la Recopa, El partido será televisado en directo y en color por la primera cadena. El hecho de que la final se dispute en Bruselas hace que se considere como favorito al campeón belga, en cuyas filas milita Rensenbrinck, una de las estrellas de la selección holandesa.
El estadio Heysel de Bruselas vivirá esta noche una gran fiesta. El Anderlecht club de la capital belga, disputa en él la final de la Recopa, como hemos dado en llamar a la Copa de Europa de campeones de. Copa. Su enemigo será el West Ham, equipo londinense que se elevó al primer plano europeo hace diez años, cuando Boby Moore compartía la capitanía de, este club con la de la selección inglesa. Heysel es un estadio lleno de recuerdos para el fútbol español. Buenos para el Real Madrid, que allí consiguió dos de sus Copas de Europa: la tercera, ante el Milán, y la sexta, ante el Partizán de Belgrado; y malos para el Atlético, que se estrelló allí en su doble intento de vencer al Bayern hace tres años.Para que la fiesta sea completa, se hará preciso que el Anderlecht gane es partido. Los apostantes se definen en favor de este equipo, al que dan como vencedor según una probabilidad de 6/4. Ni que decir tiene que las 62.500 plazas del Heysel serán insuficientes esta noche, y que ni la reventa hará que los aficionados se echen para atrás a la hora de adquirirlas. Para el Anderlecht, ésta es la segunda experiencia en final europea. En la temporada 1969-70 llegaría a disputar la de la Copa de la UEFA. El Arsenal le derrotaría a doble partido, por lo que el equipo belga carece ahora de triunfos continentales. No así el West Ham United, campeón de la Recopa en 1965, con victoria en la final sobre el Munich 1860.

El camino de la final

El West Ham United no ha brillado, ni mucho menos, a gran altura en el presente campeonato inglés. Se halla por la zona baja de la tabla. Sin inquietudes por la permanencia en Primera División, pero muy lejos de cualquier tipo de aspiración. Sin embargo, en la Recopa su marcha ha sido buena, pues si bien sus dos primeros rivales fueron fáciles (el Reipas Lathi, finlandés, y el Ararat, turco), después eliminó al Haya, holandés, y al Eintracht de Frankfurt, alemán. En cuanto al Anderlecht, marcha el tercero en el campeonato belga, y en la Recopa sus víctimas sucesivas han sido el Rapid de Bucarest, el Banja Luka (yugoslavo), el Weshani (galés) y el Zwickau, de la República Democrática Alemana.
Ni John Lyall, entrenador del equipo inglés, ni Hans Croon, que dirige al Anderlecht, han querido anticipar sus alineaciones, y aseguran que no las decidirán hasta poco antes de que el partido dé comienzo. Sin embargo, se presume que serán éstas, que damos con la natural reserva:

West Ham: Day; Coleman, Bonds, Taylor, Lamapard; McDoweil, Paddon, Brooking; Jennings, Robson y Holland.

Anderlecht: Ruiter; Dockx, Broos, Van Binst, Thissen; Van del Elst, Coeck, Vercauteren; Ressel, Haan y Rensenbrinck.
Como guía para el telespectador, diremos que el meta Day está considerado como el tercero de Inglaterra, y que el centrocampista Brooking es uno de los pilares de la actual selección inglesa. El defensa Taylor es otra de las figura del, equipo. En cuanto al Anderlecht, destacan los veteranos defensas Dockx y Thissen y el delantero Rensenbrinck, holandés, autor de tres goles en el reciente partido entre Holanda y Bélgica.
La televisión en color fuerza a los dos equipos a cambiar su atuendo habitual. El West Ham empleará camiseta azulgrana y pantalón blanco, y el Anderlecht camiseta blanca y pantalón color malva. El partido dará comienzo a las nueve y cuarto, hora española y será dirigido por el árbitro francés Wurtz.

Palmarés de la Competición

La de esta noche será la decimosexta final de la Recopa. Este torneo sólo registra un triunfo español, conseguido por el Atlético de Madrid en la temporada 61-62, cuando venció en la final a la Fiorentina. Un año después, el Atletico fracasaría ante el Tottenham en su intento de renovar el título. El Barcelona y el Madrid llegaron en una ocasión a la final, pero ambos fracasaron. Esta es la relación, por temporadas, de campeones y finalistas:
1960-61: Campeón, Fiorentina; Finalista, Glasgow Rangers. 1961-62: Campeón, ASAt. Madrid; Finalista, Fiorentina. 1962-63. Campeón: Tottenham; Finalista, At. Madrid. 1963-64: Campeón: Sporting Lisboa; Finalista, MTK Budapest. 1964-65: Campeón: West Ham; Finalista: Munich 1860. 1965-66: Campeón, Borussia Dortinund; Finalista, Liverpolol. 1966-67: Campeón, Bayern Munich; Finalista, Glasgow Rangers. 1967-68: Campeón, Milan; Finalista, Hamburgo. 1968-69: Campeón, Slovan Bratislavc; Finalista, Barcelona. 1969-70: Campeón, Manchest,er City; Finalista, Gornik Zabrze. 1970-71 Campeón, Chelsea; Finalista, Real Madrid. 1971-72: Campeón: Glasgow Rangers; Finalista, Dynamo Moscu. 1972-73: Campeón, Milan; Finalista, Leeds. 1973-74: Campeón, Magdeburgo;Tinalista, Milan. 1974-75: Campeón, Dynamo Kiev; Finalista, Ferencvaros.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Miércoles, 5 de mayo de 1976

------
Presentación del PSOE en Galicia
1976-05-05T00:00:00+02:00

A partir de mañana, el Partido Socialista Obrero Español (PSOE) hará su presentación en diversas zonas de Galicia. Tal consideración se da a la conferencia que sobre «Economía y cambio político» pronunciará Francisco Bustelo, catedrático excedente de Santiago de Compostela, hasta hace poco secretario de formación del PSOE.
Aun cuando el propio Bustelo y Pablo Castellano han pronunciado conferencias en la región, con anterioridad, las circunstancias eran distintas. En esta ocasión, el catedrático hablará el jueves en Lugo, una de las ciudades gallegas donde tiene más fuerza el partido fundado por Pablo Iglesias; el viernes lo hará en El Grove, localidad pontevedresa, y el sábado pronunciará la conferencia en Vigo.
El PSOE pretende traer a Galicia, donde tiene presencia solamente desde hace dos años, otras figuras, entre ellas Gómez Llorente, secretario de formación, y el propio Felipe González, para el que se han solicitado locales en diversas poblaciones, en las que podría hablar en mayo o junio.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Miércoles, 5 de mayo de 1976

------
Paralizada la contratación de PNN en la Complutense
1976-05-05T00:00:00+02:00

Una comisión de profesores no numerarios de la Universidad Complutense se entrevistó ayer con el rector de la Universidad, Angel González, para interesarse por la contratación del profesorado de cara al próximo curso y su participación en el proceso de dicha contratación.Los PNN preguntaron qué medidas se estaban tomando de cara a dar cumplimiento al télex enviado por el director general de Universidades a todos los rectores el pasado 21 de abril, en el que se decía que las propuestas definitivas de profesores para el próximo curso deberían estar hechas antes del 30 de junio.
El rector de la Complutense manifestó que había parado el tema, ya que no se podía legislar por télex, y expresó sus dudas de que el ministro estuviera de acuerdo con el texto del mismo. Al recordarle los profesores que en otras ocasiones, había tomado medidas llegadas por el mismo procedimiento, como la suspensión de actos culturales, el señor González dijo que no podía vivirse siempre en la ilegalidad, y les propuso que intentaran que el nuevo director general diera categoría legal al contenido del citado télex.
Los PNN se preguntan cómo el anterior director general, señor Ferraté, hubiera podido dictar normas sobre un tema tan conflictivo sin conocimiento del ministro y seguir en otra Dirección General en el Departamento.
Mañana, jueves, la coordinadora de no numerarios de las tres universidades de Madrid tendrá una reunión preparatoria de la asamblea de enseñantes que tendrá lugar el sábado en la Facultad de Derecho y que, de momento, cuenta con el visto bueno del Rectorado de la Complutense.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Miércoles, 5 de mayo de 1976

------
Varios detenidos en relación con el atentado de Azpeitia
1976-05-05T00:00:00+02:00

En la parroquía de Nuestra Señora de la Asunción de Legazpía se celebraron ayer, a las 11 de la mañana, los funerales por el cabo primero de la Guardia Civil, Antonio de Frutos Sualdea, muerto en un atentado el pasado lunes.
El féretro fue conducido desde el cuartel hasta el templo a hombros de sus compañeros y de miembros de la Policía Armada. Junto a la viuda y las tres hijas, presidieron el duelo oficial el subdirector general de la Guardia Civil y las primeras autoridades de Guipúzcoa.El coadjutor de la parroquia, Miguel Barandiarán, dijo en la homilia que la muerte es más dolorosa cuando, como en este caso, ha sido buscada por otros hombres. Tras señalar que «la conciencia cristiana no puede aceptar estos caminos de sangre», recordó las palabras suscritas por los obispos de San Sebastián con motivo de la muerte de Berazadi.
«Es demasiada la sangre que se viene derramando entre nosotros. No es ese, no puede ser ese, el camino para la pacíficación de los espíritus y de la sociedad. La sangre derramada suscita el odio, anima la venganza y, sobre todo, dispone de vidas humanas, sobre las cuales, sólo Dios, dueño de la vida y de la muerte, puede disponer».
«Como padres que ven con inmenso dolor y con profunda amargura como mueren y matan a sus hijos, os pedimos a todos, por las entrañas a Jesucristo, ¡basta! El pueblo no quiere la guerra, el pueblo tiene derecho a la paz».
Terminada la misa, en el exterior del templo se profirieron gritos de Viva la Guardia Civil y Muera la ETA. Tras interpretar el himno del Instituo, el féretro fue introducido en un furgón que lo trasladaría hasta su pueblo natal de Valtiendas, en la provincia de Segovia, donde le serían impuestas las medallas al mérito militar.
En relación con el atentado que costó la vida a Antonio de Frutos, se sabe que varias personas han sido detenidas en la provincia de Guipúzcoa, cómo presuntos implicados en estos hechos. Aunque no se nos ha confirmado oficialmente, podría tratarse de algunos componentes del comando legal de ETA que operaba en la comarca de Azpeitia y que mencionábamos en nuestra información de ayer. Se ha desmentido, sin embargo, que hayan sido detenidos trabajadores de la empresa Patricio Echevarria.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Miércoles, 5 de mayo de 1976

------
Una barra de pan de 320 gramos costará 14 pesetas
1976-05-05T00:00:00+02:00

A partir de hoy, el precio medio del pan en Madrid y su provincia es de 40,38 pesetas el kilo, según el acuerdo de la Comisión Provincial de Precios elevado al gobernador civil de la provincia Jesús García Siso, para su tramitación correspondiente. El acuerdo, de la citada comisión establece dos modalidades de pan y unos formatos que acabarán con el confusionismo reinante en el mercado. Hasta el momento, el 95 por 100 del pan que se consumía en Madrid era el clasificado como de peso y precio libre, que venía a salir a una media comprendida entre las 35 y las 43 pesetas el kilo.
Los nuevos formatos y precios para la clase denominada de «flama» son los siguientes: 120 gramos, 5 pesetas; 220 gramos, 9,50 pesetas; 320 gramos, 14 pesetas; 750 gramos, 28 pesetas, y 36 pesetas, un kilo de pan de esta clase.Para el tipo denominado «candeal», los formatos y precios aprobados ayer son: 750 gramos, 30 pesetas, y un Kilo, 38 pesetas.
El precio medio a que resulta el kilo de pan en la capital y provincia de Madrid es de 40,3 8 pesetas el kilo, precio al que se ha llegado tras numerosas consultas a la totalidad de los estamentos provinciales que debían entender en el tema y tras varias jornadas de trabajo.
Un grupo de estudio constituido en el Gobierno Civil de Madrid inició la recogida y compilación de datos, que transmitió a la consideración de la correspondiente ponencia.
Finalmente la Comisión Provincial de Precios presidida por el gobernador civil e integrada por 20 miembros estudió el documento que le ofrecía la citada ponencia hasta llegar a los formatos y precios mencionados anteriormente. Con ellos se pretende poner fin a la inestabilidad en que se mantenía el sector y clarificar el mercado del pan al eliminar el confusionismo imperante.
En otras 17 provincias españolas se han acordado los nuevos precios del pan autorizados ya por la Administración, que han de ser puestos en vigor en el momento en que lo determinen los gobernadores civiles respectivos, después de oir a la Comisión Provincial de Precios
De estas provincias, siete mantienen un precio por kilo de pan inferior al de Madrid, una igual a Alicante, y nueve superior. Los precios de esta clase de pan ya aprobado en estas provincias son según informa la agencia Pyresa, los siguientes: Albacete, 34,66 pesetas; Alicante, 36; Almería, 35; Burgos, 36,82; Cáceres, 38,70; Castellón, 37; Córdoba, 37,50; Gerona, 33; Granada, 34; Guipúzcoa, 38,42; Huesca, 33,50; Málaga, 35,50; Murcia, 37,66; Palencia, 35,50-1 Santander, 37; Toledo, 38,57, y Zamora, 37,33 pesetas.
La Comisión Provincial de Precios de Madrid que ha acordado la subida ha estado integrada, bajo la presidencia del gobernador civil de la provincia, por los delegados provinciales de Abastecimientos y Transportes, Hacienda, Trabajo, Agricultura, Industria, regional de Comercio, Información y Turismo, Vivienda, Estadística, Sindicatos, así como el, delegado regional de Comercio Interior y jefes provinciales de Sanidad y Comercio Interior y los representantes de los Ayuntamientos de la capital y provincia.
Figuraban también en esta comisión los representantes de la Federación Provincial de Consumidores, Asociación de Amas de Casa, -Unión de Trabajadores y Técnicos, Unión de Empresarios, Delegación dé Abastos y Mercados del Ayuntamiento de Madrid y un economista de la delegación municipal mencionada.
Hasta ahora existían tres clases de pan en el mercado: el pan familiar, que salía a 9,40 pesetas el kilo; el pan regulado, que salía a una media de 25 pesetas el kilo, y el llamado pan de peso y precio libre.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Miércoles, 5 de mayo de 1976

------
Bandera roja en la Ciudad de los Angeles
1976-05-05T00:00:00+02:00

Una bandera roja que fue colocada a unos cincuenta metros de altura en la torreta del depósito de aguas de la Ciudad de Los Angeles, fue localizada sobre las tres horas de la madrugada del martes.Del estandarte pendían varios cables que habían sido introducidos a su vez, en el, interior de una caja de zapatos de color blanco. La citada enseña pertenecía a un partido que actúa en la clandestinidad y destacaban en ella dos rótulos de matiz izquierdista.
Funcionarios del Cuerpo de Bomberos y un equipo de Desactivación, de Explosivos de la Dirección General de Seguridad, ayudándose con escaleras articuladas, colaboraron en la retirada del estandarte.
En el interior de la caja, en la que se creía podía haber sido depositado un artefacto explosivo, fue encontrada una botella anexionada a los cables. El recipiente no albergaba ningún tipo de material detonante.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Miércoles, 5 de mayo de 1976

------
"Las asociaciones de vecinos nacen como asociaciones de afectados"
1976-05-05T00:00:00+02:00

Javier Angulo, sociólogo, presidente de la Asociación de Cabezas de Familia del Parque de las Margaritas, en Getafe, tiene treinta y ocho años. Está casado, tiene una hija y fue uno de los fundadores de la Asociación de Recaldeberri en Bilbao, de donde es natural, el año 1966. Autor del libro Cuando los vecinos se unen, que, según su propia opinión, ha quedado desfasado de la auténtica realidad de las asociaciones hoy. Trabaja en el Centro de Investigación y Documentación ,Urbana y Rural (CIDUR), del que también forma parte, entre otros, Francisca Sanquillo.«Esta asociación nació al calor de unos problemas, fundamental mente urbanísticos, que la asociación anterior no podía o no sabía mover para tratar de solucionarlos. Las asociaciones de vecinos comenzaron en general como asociaciones de afectados, y ésta no es una excepción. Lo que provocó su puesta en marcha fueron dos problemas que surgieron en el barrio con la construcción ilegal de un garaje y unas torres; ése fue el germen de muchas otras actividades».



MÁS INFORMACIÓN






"A los barrios los politiza el Gobierno"






"El término "en trámite" corta el ochenta por ciento de nuestras posibilidades"






 

-¿Cual es su tarea principal como presidente?.
-Recuperar en la medida de lo posible la confianza de los vecinos en su propia autogestión. Las causas que inducen a una persona a asociarse en esta comunidad son el tratamiento que damos a los problemas. No tratamos de solucionar grandes papeletas, sino de desmenuzar estas cuestiones de trabajo para que las investiguen. La gente siente más un problema de su calle que el de otra que le queda a dos manzanas, y en este sentido trabajamos, tratamos las reivindicaciones por calles. Podemos presentar un panorama en el que los vecinos v en que la asociación, al margen de otras características, es, sobre todo, útil, sirve a sus intereses. Ese planteamiento sería el más primario en una asociación, pero hay muchas que por haber cubierto una serie de necesidades, elementales, infraestructura urbanística, por ejemplo, ven más allá en las metas de la asociación. ¿Cómo se enfoca esta etapa?
-En Getafe, por ejemplo, es importante la conexión de las asociaciones, los movimientos de vecinos, con los movimientos obreros. Cuando los problemas rebasan la esfera meramente vecinal, porque se ha cubierto una serie nececesidades de tercera división, surge la idea de promover un algo que englobe los problemas de todos los vecinos. La Federación de Asociaciones tiene esta misión, coordinar los pasos de las asociaciones con otros movimientos no exclusivamente vecinales.
-¿Por qué se politizan las asociaciones?
-Es una cuestión elemental. El momento es muy delicado porque las asociaciones tienen. una concepción mendiguista, exponen sus problemas a la Administración como. pidiendo un favor, y general mente la Administración les falla Llega un momento en que se pasa de los planteamientos específicos, la construcción ilegal de un garaje, por ejemplo, a planteamientos conjuntos. Los vecinos se dan cuenta de que sus problemas lo tienen otros; y esto exige una coordinación de cata a presentar la atención ante el primer escalón político con el que se encuentran, el Ayuntamiento. Pero el Ayuntamiento está, supeditado a una Administración Central, que se muestra indiferente ante estos problemas Consecuentemente, las asociaciones de vecinos sufren un proceso de lucha que les hace asumir responsabilidades para las que no nacieron, para suplir unos huecos que el Ayuntamiento deja abiertos. La politización es inevitable de cara a sus problemas, pero no una politización dirigida, como se pretende hacer ver, sino natural.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Miércoles, 5 de mayo de 1976

------
"A los barrios los politiza el Gobierno"
1976-05-05T00:00:00+02:00

«¿No dice Fraga que vamos ajugar un importante papel en la vida política local? Pues que nos deje unirnos y manifestarnos. Lo del 22 de narzo en el cine Alcalá fue iñcreíble».José Osuna Cabrera, cuarenta y ocho años, casado y con cuatro hijos. Ejerce como oficial segunda administrativo. Dieciocho mil pesetas al mes. Presidente de la Asociación de Vecinos de Palomeras Bajas. «Para "tirar" llevo otras contabilidades ». Nació en Constancia (Sevilla), estúdió hasta los catorce años y lleva doce en Madrid, en Palomeras.
«La Asociación nació en una mesa-camilla, coja varios matrimonios jóvenes hablando alrededor de ella y un cura francés; era muy majo el hombre, que nos ayudó a copiar los estatutos de otra. Aquí existía una asociación de cabezas de familia a la que había que pertenecer para que los niños pudieran entrar en el colegio. Lo primero que hicimos fue oponernos a eso y empezar a decirle a todo el mundo que el barrio llevaba doce años sin luz, sin colegio estatal, con ratas, sin asfaltar. Luego, al cabo de doce años, vino García Lomas a inaugurar la luz y se enfadaron porque enseñamos pancartas de protesta en lugar de aplaudir. Buscamos reivindicar una serie de derechos que nunca hemos tenido y liberarnos como personas. Lo que hago lo hago porque creo que es lo más conveniente, siempre que los vecinos aceptón».



MÁS INFORMACIÓN






"Las asociaciones de vecinos nacen como asociaciones de afectados"






 

-¿Por qué se presentó a las elecciones de presidente de la Asociación?
-Porque es un puesto en el que hay que dar la cara, tener tiempo libre y porque me pidieron que me presentara. No es fácil encontrar una persona que esté dispuesta a responsabilizarse de los actos de una asociación que, por regla general está mirada con lupa desde arriba.
La ideología de José Osuna se resume en la necesidad de buscar el bien común. «Eso es lo primero que tendría que conseguir un al calde elegido democráticamente ». Anticlasista visceral, piensa que lo más importante es la dignidad de la persona. El personaje del futuro político nacional debe ser, en su opinión, un luchador anónimo.
-¿Cual es el momento actual del movimiento asociativo?
-Por una parte, existe un deseo cada vez mayor por participar-de los problemas de la ciudad y su tratamielito, pero, por otra, existe un Gobierno que no les deja hacerlo. Es el Gobierno el que politiza los barrios con su política de negación constante. Los vecinos necesitan reivindicar sus derechos; y éste es un movimiento lógico de lucha por conseguirlo, cada día más fuerte.
-Usted es miembro fundador de la Federación de Asociaciones, ¿por qué participó en su nacimiento?
-Porque creo que servirá para unificar las fuerzas y ejercer presión ante la Administración. En las asociaciones existen fuerzas políticas muy claras, pero sería un error que la Federación tratase de buscar solamente ese aspecto. Debe atender a todos y tratar de trabajar por todos, sea cual sea la política que lleven. La lucha nuestra está planteada ahora contra una ley de Régimen Local que no permite participar a los vecinos. Pedimos que el alcalde sea elegido por nosotros y que sea una persona que haya sufrido las consecuencias de vivir en un barrio obrero.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Miércoles, 5 de mayo de 1976

------
Frigoríficos para San Fernando de Henares
1976-05-05T00:00:00+02:00

El Matadero Municipal de San Fernando de Henares contará proximamente con una cámara frigorífica con la capacidad suficiente para el desarrollo que se supone tendrá esta localidad madrileña en el curso de los próximos años. Este es uno de los acuerdos adoptados por el Pleno del Ayuntamiento de San Fernando.En el cutso del Pleno, al que asistieron la gran mayoría de los concejales que componen la Corporación, se habló, por parte del alcalde, Jesús Faura, de la obligatoriedad existente de que una instalación de este tipo disponga de una cámara frigorífica suficiente.
Se tomó el acuerdo de encargar al perito industrial municipal el correspondiente proyecto de instalación en todos sus aspectos, tras lo cual se convocará por el Ayuntamiento el correspondiente concurso que, una vez fallado, se convertirá en la realidad de la cámara exigida.
Por otra parte, fue debatida por el Pleno la propuesta del director del Instituto de Enseñanza Media de San Fernando, a instancia del Ministerio de Educación y Ciencia, acerca de la posible cesión, por parte del Ayuntamiento de los terrenos necesarios para la construcción de un nuevo edificio que albergara estas instalaciones, dado que el que ahora sirve a la población estudiantil se ha quedado pequeño y mal acondicionado.
Según se dio cuenta en el curso de la reunión, el alcalde ha mantenido alguna- conversación con la Delegación del Ministerio en Madrid sobre la posible cesión de los terrenos que s e encuentran frente al actual campo de fútbol con una extensión de 20.000 metros cuadrados. en el que sería posible albergar también las dependencias de los colegios de EGB que en la actualidad están en proyecto.
Fue objeto también de discusión en el Pleno la anulación o no de los festejos taurinos, que año tras año, coincidiendo con las Fiestas de San Fernando, se celebran en la localidad.
En un anterior Pleno, se había decidido que, habida cuenta de los grandes gastos que estos festejos producían, este año no se celebrarían. Sin embargo, a este Pleno llegó la propuesta de que se celebrarán dos corridas y un festejo taurino-musical, para lo cual el Ayuntamiento aprobó un presupuesto de 200.000 pesetas.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Miércoles, 5 de mayo de 1976

------
Redadas en clubs nocturnos
1976-05-05T00:00:00+02:00

Veinticuatro personas fueron arrestadas en la pasada madrugada en nuestra capital, en el interior de diferentes establecimientos dedicados a la venta de bebidas. Los arrestados, sospechosos de ser maleantes y prostitutas, según estimación policial, fueron presentados en diversos centros policiales madrileños.Nueve de los detenidos fueron aprehendidos en bares de la barriada de Argüelles y otros quince sufrieron arrestos durante el curso de dos redadas, realizadas en el drugstore de la calle Fuencarral y en bares de la calle Doctor Fleming, respectivamente.
En la misma operación policial, las autoridades diligenciaron denuncias contra los propietarios de tres establecimientos, "Castell", "Pal" y "Los Palcos", al parecer a causa de encontrar abiertos los citados locales y con sus clientes en su interior realizando consumiciones, después de la hora gubernativa autorizada para el cierre.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Miércoles, 5 de mayo de 1976

------
Madrid, ¿capital del tedio?
1976-05-05T00:00:00+02:00

Las noches de Madrid agonizan.En los últimos días, locales de esparcimiento y recreo con una tradición honorable, han sido clausurados temporalmente por no cerrar a su hora. Timbas, hasta ahora toleradas, han sido interrumpidas por los agentes de la autoridad y un centenar de madrileños, aficionados al naipe, han pasado por las dependencias policiales casi al mismo tiempo que ochenta procuradores en Cortes pedían la legalización del juego. Las redadas se han hecho tan frecuentes que es fácil pasar de la última copa con los amigos a la Comisaría del distrito. Los drugstores, etapa final de noctámbulos de toda condición -únicos establecimientos abiertos día y noche en los que se podía comprar desde unos calcetines hasta las memorias de Neruda-, han sido obligados, por orden gubernativa,a cerrar a la una y media de la madrugada. Veintidós de sus empleados, despedidos.
Es como si, de pronto, Madrid hubiera perdido la chaveta para convertirse en una ciudad escandalosa y corrompida, merecedora de castigos bíblicos.
Ya han pasado la Cuaresma y el 1 de mayo. Los mil quinientos bancos públicos que se retiraron de las calles, para que no se utilizaran como barricadas, volverán a su sitio y es de esperar que la manga ancha para con los trasnochadores honrados y pacíficos, voluntarios o forzosos, vuelva también.
La Ley era la misma hace tres meses: dura y perfectible. Pero si los que velan por su cumplimiento se lo proponen, Madrid puede convertirse en un convento. Y los madrileños, en ascetas a la fuerza, en cuanto se metan en el mismo saco el vicio y el delito -que también existen de día- con las penúltimas copas y el tradicional rito de los churros en San Ginés.
Con las noches aburridas y moribundas, Madrid se dispone a recibir al verano y a varios millones de turistas. A este paso, éstos últimos se van a encontrar con que «la capital del mundo», según Hemingway, se ha convertido en la capital del tedio.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Miércoles, 5 de mayo de 1976

------
Reforma Democrática
1976-05-06T00:00:00+02:00

grupo político inspirado por el ministro señor Fraga, ha constituido una comisión gestora en La Coruña y ha dirigido al pueblo gallego un llamamiento a cuantos quieran adherirse a su ideario.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Jueves, 6 de mayo de 1976

------
El Madrid de hoy, consecuencia de una política absolutista
1976-05-06T00:00:00+02:00

Miljanic fue abroncado el martes en el estadio Bernabéu. El juego que su equipo realizó y el resultado que obtuvo ante un segunda división, provocó una ola de protestas por parte de los aflicionados. Sobre la labor de Miljanic en el Real Madrid recogemos las opiniones de tres personas de reconocido madridismo: Félix Fernández, Pablo Hernández Coronado y el doctor Diéguez.
Con la primera se ponía de manifiesto el disgusto de los seguidores por los resultados que últimamente ha cosechado el equipo: eliminación de la Copa de Europa por el Bayern, derrota en el Bernabéu ante el Barcelona y, ahora, incapacidad para superar al Tenerife, un equipo que el domingo pasado perdió en su casa por tres goles a cero. La segunda frase aludía al torneo de Copa que el Real Madrid hizo en el año 1974. Entemes dirigía el equipo Molowny y el cuadro blanco,superaba eliminatorias con grandes márgenes de diferencia en el marcador.Un sector de sociosmás reducido en número que el anterior, mostró su desaprobación al presi dente. Para el primer mandatario del club ibandirigidos los gritos de «Bernabéu, dimite, el socio no te admite»
La pregunta para Félix Fernández, el doctor Diéguez y Pablo Hernández. Coronado, es la misma: ¿Ha sido positiva la adquisición de Miljanic a la vista de la cantidad de millones que el club ha invertido y los resultados que el equipo ha logrado? La respuesta de Félix Fernández, ex directivo del Real Madrid, es la siguiente:
-El fracaso en un torneo como el de Copa no se puede adjudicar a Miljanic. Al técnico yugoslavo le equivocaron la táctica que pretenda seguir. El quería hacer de los jóvenes nacionales jugadores experimentados. Pero el país, con minúscula, no tiene paciencia para conceder un tiempo a este trabajo, por lo que Miljanic ha tenido que volver a lo que hacía Miguel Muñoz. Llevar un club de la entidad del Real Madrid no es tarea sencilla » Y encontrar a otro presidente de la vehemencia y tranquilidad de Bernabéu es dificil. Pero se pagan las consecuencias de una política absolutista con la que yo, personalmente, nunca comulgué.
Pablo Hernández Coronado fue seleccionador nacional, con Helenio Herrera de entrenador, y dirigente del Real Madrid.
-La labor de Miljanic ha sido positiva. La cuestión de los millones hay que dejarla aparte porque día. Sucede que el equipo está agotado. Ha participado en varias competiciones al tiempo y esto provoca un desgaste fisico y moral en el jugador. Por otra parte al Real Madrid es al o así, como conquistar un titulo. A nivel deportivo, cualquier equipo pretende ese objetivo. Y como los aficionados no pueden chillar a ningun ministro, gritan al Real Madrid al ver en este club representado el centralismo
El equipo está quemado. Porque jugó partidos en exceso. Porque Amancio ya no es ningún niño. Pirri tarda en recuperarse de las lesiones, y Roberto después de la lesión, no puede rendir como antes. Miljaníc el un buen preparador, pero el Real Madrid no puede jugar de otro modo. El Atlético, por ejemplo, tiene cuatro hombres que pueden hacer gol en cualquier momento. En el equipo blanco sólo Santillana, Pirri y Roberto, de vez en cuando, marcan.
El doctor -Diéguez es presidente de la Asociación de Amigos del Real Madrid, «la primera asociación democrática -en su opinión- que se formó en España».
-Miljanic es el entrenadormás caro del fútbol español. Tiene a su cargo a otros tres técnicos y un preparador físico. Y sin embargo, su labor es nefasta. A mí no me gustó nunca. En el partido de desempate_ entre las selecciones española y yugoslava para optar a un puesto en el Mundial de Munich, a Miljanic le salvó Ia mala actuación del equipo de Kubala. El mundial, puso de manifiesto sus defectos. Por otra parte, fichó a Roberto. Y el equipo sólo pega para él y Santillana. No lo saben hacer de otra forma. Y lo más sorprendente son las declaraciones que últimamente ha hecho en el sentido de que el Madrid no tiene equipo para enfrentarse a otros a nivel intemacional.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Jueves, 6 de mayo de 1976

------
Voleibol
1976-05-06T00:00:00+02:00

Trofeo San Isidro. -7,30: Eliminatorias de la primera categoría (polideportivo de Carabanchel). 7,30: Trofeo San Isidro. Eliminatorias de la segunda categoría (colegio Salesianos de Atocha).

* Este artículo apareció en la edición impresa del Jueves, 6 de mayo de 1976

------
Suspendida la presentación de un libro
1976-05-06T00:00:00+02:00

La presentación del libro Los hijos del crac, de los autores Folguera y Antonio Cascales, prevista para la tarde de ayer en el club Gorca de Sevilla, ha sido suspendida por la autoridadLos hijs del crac, viene a ser un reportaje sobre dos figuras históricas de la talla de Adolfo Hitler y Franklin D. Roosevelt. Su valor esencial, según los autores, reposa en dos factores: su enfoque peculiar y la coyuntura española en la que el libro sale a la calle. A través de un ordenamiento de los datos biográficos, políticos y sociológicos que se poseen sobre ambos líderes y pueblos, los autores presentan en paralelo el sugestivo paisaje histórico de dos sociedades modernas, ambas sacudidas hasta sus cimientos por una crisis del sistema capitalista imperante, destacando con fuerza, los factores que hacen posible o por contra, inviable la aparición del fascismo. "Las figuras míticas, los lideres brotados conjuntamente en la primavera de 1933 para dirigir a sus respectivos países durante doce años justos y enfrentados, adoptan una nueva dimensión", han declarado a EL PAIS, los autores de Los hijos del crac.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Jueves, 6 de mayo de 1976

------
La VI flota USA colabora a restaurar una ermita balear
1976-05-06T00:00:00+02:00

Veinticuatro marines de la VI Flota norteamericana y dos helicópteros Chinook del buque San Diego, emplearon doce horas de trabajo en la operación Puig de Santa María, en la localidad de Pollensa, en un insólito traslado para lograr subir hasta la cumbre del santuario mariano y desde la plaza mayor del pueblo de Pollensa de más de 162 toneladas de material de construcción. El material está destinado a la restauración del santuario, situado en la cima, en donde se venera la imagen de la virgen, bajo la advocación de Nuestra Señora del Puig.Esta operación fue llevada a cabo gracias a la desinteresada aportación del material humano y volante de la Armada de los Estados Unidos y a través de una petición realizada hace tres meses, se podrá hacer posible esta restauración del santuario marino que, en condiciones normales hubiera supuesto más de seis meses de trabajo.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Jueves, 6 de mayo de 1976

------
Clarificar la política, para orientar la economía balear
1976-05-06T00:00:00+02:00

La Cámara de Comercio de Mallorca e Ibiza ha manifestado su preocupación por el hecho de que con ocasión del cambio politico actual, en España se ha producido una situación en muchos aspectos forzosamente confusa,que es indispensable clarificar para la planificación de la vida de cualquier empresa.
Por ello se debe instar al Gobierno, así como a todas las fuerzas políticas ya existentes, surgidas en el actual clima de apertura que adopten con urgencia unas posiciones acordes con los intereses espirituales y materiales del pueblo español en busca de la definitiva organización política democrática en que haya de desarrollarse el futuro de la vida de la nación.No puede separarse, como no se ha podido nunca, la situación política, de la situación económica, ni esta de aquélla -sigue diciendo, el comunicado de la Cámara- por lo que solamente el trabajo y la responsabilidad consciente frénte a uno mismo y a los demás, puede ser el camino que eleve la economía de la Patria a.los lugares quele correspondeny que es necesario, alcanzar para la pacífica convivencia democrática y para una mayor integración en Europa.
En la grave situación económica que desde 1973 se cierne sobre las islas, especialmente al depender su economía de un alto porcentaje de los servicios turísticos y del precario montaje de parte de las empresas a ellos dedicadas, esta Cámara propugna una vez más el fomento de la industrialización de las islas mediante el ofrecimiento a las empresas de todas las garantías y ayudas que sean necesarias para vencer los graves inconvenientes de la insularidad, de la carestía del inevitable transporte y de las condiciones creadas en los años de dedicación preferente a los servicios turísticos.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Jueves, 6 de mayo de 1976

------
Vilá Reyes podría ingresar de nuevo en Carabanchel
1976-05-06T00:00:00+02:00

Juan Vilá Reyes, principal procesado en el caso Matesa, podría ingresar de nuevo en la cárcel de Carabanchel, para cumplir doce días que le restan de su condena, según informa la agencia Logos.Los días que le restan por cumplir resultan de la Iiquidación de condena practicada por la Sección Séptima de la Audiencia Provincial de Madrid, ante la que se celebró el juicio sobre el caso Matesa en Mayo de 1975. La liquidación le ha sido practicada, a petición propia, y, si bien no está de acuerdo con ella, el señor Vilá Reyes llegará próximamente a Madrid, por si tuviera que cumplir los citados días de cárcel.
Según parece, la petición de liquidación se hizo porque al solicitar el pasaporte le fue exigido al señor Vilá Reyes prueba de que no le quedaba condena por cumplir. Efectuada la liquidación por la Sección Séptima de la Audiencia madrileña, resulta que todavía tiene pendientes doce días.
El señor Vilá Reyes abandonó la cárcel en los primeros días del mes de diciembre pasado por aplicación del indulto concedido por el Rey, aunque salió de la prisión de Carabanchel unos doce días antes de lo que le correspondía por liquidación de condena, como consecuencia de la decisión de la Sección Séptima de concederle la libertad provisional, a petición de su abogado José María Gil-Robles.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Jueves, 6 de mayo de 1976

------
ETA reivindica asesinato del  guardia civil
1976-05-06T00:00:00+02:00

La rama militar de la organización ETA se ha responsabilizado del asesinato del cabo primero de la Guardia Civil. Antonio de Frutos. hecho ocurrido el. pasado lunes en Legazpia (Guipúzcoa).La reivindicación del atentado ha sido hecha en un comunicado, publicado ayer en Bayona.
En otro comunicado, la organización ETA amenaza con cometer actos de terrorismo si la comitiva de la vuelta ciclista a España atraviesa territorio de las provincias Vascas.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Jueves, 6 de mayo de 1976

------
Homenaje-recuerdo a Luis Felipe Vivanco
1976-05-06T00:00:00+02:00

Ayer tarde se celebró en la sede de la Sociedad de Estudios y Publicaciones un homenaje-recuerdo a Luis Felipe Vivanco, ofrecido por algunos de sus amigos entre los que se encontraban Dámaso Alonso, Pedro Lain, Juan Lladó, José Antonio Muñoz Rojas, Luis Rosales y Xavier Zubiri.Dámaso Alonso, que actuó en primer lugar, habló de los conceptos fundamentales en la poesía de Luis Felipe Vivanco, señalando que éstos eran Dios, naturaleza, amor y muerte. Concpetos que guardanban una gran interdependencia -señaló el preseidente de la Real Academia de la Lengua- Luis Felipe Vivanco era un poeta fácil. Hay, que leerlo en conjunto para interpretar el verdadero sentido de su poesía.
Analizó también varios -componentes de la poesía de Vivanco deteniéndose, sobre todo, en los conceptos más sencillos y en los detalles más pequeños. La obra de Luis Felipe Vivanco es la obra exacta y precisa de belleza.
Por su parte, Pedro Laín centró. el recuerdo a Vivanco en el concepto de, la méralidací que tenía el poeta, afírmando que ésta morafidad consistía en decir sí o no en los momentos m decisivos de la vida, Dijo tambiérique la moralidad fue decisiva en el comportamiento de Luis Felipe Vivanco, comportamiento,apacible pacífico, justo, que configuri la ' personalidad de el predicador de la justicía» 1 y «creador de poesía y de é'tica». Juan Lladó recordó algunos de7 talles de, la vida del poeta, centrándose principalmente en la juventud de ambos. José Antonio Muñoz Rojas destacó el recuerdo de sus encuentros con Vivanco y, sobre todo el encuentro fnal con el poeta poco antes de morir, al que calificó de «circunstancia dificil» porque sabía el poeta, con Quevedo, que «a quien Dios más parece se avecina». Para Vivanco, dijo también Muñoz Rojas, la palabra era el lugar donde el hombre y él poeta se encuentran.
Luis Rosales, partiendo de una anécdota de la juventud de Vivanco,en la que narró cómo áquel tuvo, que arrojarse al mar desde un barco turco sin saber nadar, calificó a Vivanco como un hombre al que todos los días alguien, más o menos turco, le obligaba a arrojarse al mar. De estos remojones, Luis Felipe salía fortalecido.
Finalmente, Xavier Zubiri hizo hincapié en el origen filosófico de la actitud poética de Vlivanco, quien abandonó su carrera de arquitectura frente al reclamo personal de dedicarse a la filosofía de su poesía.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Jueves, 6 de mayo de 1976

------
Economía y política: problemas paralelos
1976-05-06T00:00:00+02:00

EL DESARROLLO económico que España ha vivido entre 1960 y 1974 ofrecía ya hace años, base sólida al proceso de cambio político. La transición se ha iniciado, sin embargo, en un momento económico des favorable. La inflación y la recesión mundial han afectado duramente a España y han hecho aflorar dificultades antes encubiertas. Para superar los problemas se ,necesitará un amplio esfuerzo colectivo, una política económica acertada, y tiempo. Nadie parece darse cuenta de la gravedad de la situación, ni estar dispuesto a tomar medidas necesarias para enderezarla.Parece probable que los países industriales europeos, superado el actual bache, crezcan en el futuro a tasas inferiores a las que alcanzaron en la década de los 60 y primeros años de la actual. Sus demandas de bienes y servicios y su absorción de mano de obra exterior tenderán a disminuir y esto es grave para un país como España que, teniendo en esas naciones sus primeros clientes, padece un déficit muy fuerte en su balanza exterior y ha encontrado en la emigración hacia Europa y en las remesas de los mismos emigrantes un apoyo para el mantenimiento de un bajo nivel de paro y M equilibrio de sus cuentas exteriores.
Todo esto impondrá algunos sacrificios entre la población: tarea dificíl en este país donde extensos sectores están aún situados en niveles de consumo muy modestos, mientras otros viven desde hace años en pleno consumismo. Este conjunto de dificultades económicas es un reto que habrán de afrontas quienes detenten el poder en el futuro inmediato, sean quienes sean. Y es evidente que no podrán hacerlas frente con éxito sin, las prioridades de la reforma sindical y fiscal. Dos temas a los que el actual Gobierno parece haber perdido la cara ofreciendo sólo pequeños retoques. En este sentido, las recientes declaraciones del ministro de Hacienda a la prensa dejan ver una cierta tendencia a empezar, la casa por el tejado. Si se proyecta una reforma fiscal a un año vista, no tiene sentido que se transforme con antelación el impuesto sobre la renta, que debe ser el eje de toda una nueva política tributaria. Quien sabe así, si nos hallamos ante una aparente reforma que puede disminuir los ingresos sin alcanzar a cambio metas de eficacia redistributiva.
Los peligros de intentar una reforma política sin abordar de frente los grandes problemas. paralelos son obvios. El Gobierno y los partidos de la oposición no desconocen que en una democracia frágil -como será la nuestra en sus comienzos- los problemas económicos y sociales condicionarán decisivamente el proceso político.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Jueves, 6 de mayo de 1976

------
Supuesta malversación de fondos en Pontevedra
1976-05-06T00:00:00+02:00

El Juzgado de Instrucción número 2 de Pontevedra instruye diligencias por supuesta malversación de fondos de un jefe de negociado de la Delegación Provincial de Hacienda. Al propio tiempo, y en relación con el mismo tema, se ha iniciado expediente administrativo al depositario de fondos del Ayuntamiento de Porriño, en la misma provincia.
Casi dos centenares de folios ocupa en informe realizado por el Servicio de Inspección y Asesoramiento de las corporaciones locales por supuestas irregularidades en el municipio porrinés, descubiertas por la comisión permanente del Ayuntamiento recientemente, aunque ocurrieron al año pasado, con otro equipo político en la consistorial.Existen indicios racionales, según el expediente, de que el depositario de fondos, Juan Bouzon, tiene alguna responsabilidad en el cobro por desconocidos de unos cheques librados a nombre de varios vecinos que no tenían noticia de tal pago cuyo importe global supera ligeramente 30.000 pesetas. En el informe se alude, también a un cuarto talón en el que una de las firmas, concretamente la del interventor, podría no corresponder a este funcionario.
Más grave es el caso de unas contribuciones de Hacienda aplicadas a propiedades rústicas del Ayuntamiento, con recibos que podrían haber sido falsificados. En su día fue extendido un cheque de pesetas para el abono, aunque la cantidad parece que no llegó a la Delegación Provincial del Ministerio, pero sí fue retirada de una entidad bancaria, en la que se mantuvo al descubierto durante varios meses. La reposición fue realizada precisamente cuando comenzaron las investigaciones.
La Dirección General de Administración Local ha ordenado la suspensión de empleo por tiempo indefinido del depositario municipal, al que se ha iniciado un expediente administrativo.
Por su parte, Hacienda ha suspendido también al jefe de negociado, señor Aguilar, por posible malversación de fondos, y se cree que ha sido el propio Ministerio el que ha denunciado el hecho al Juzgado, por si existiera responsabilidad que deban sustentar los tribunales.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Jueves, 6 de mayo de 1976

------
Kreisky: "Hay que alentar a los demócratas españoles"
1976-05-06T00:00:00+02:00

«El primer deber del Consejo de Europa debería ser alentar a las fuerzas que garantizan la evolución democrática en España» propuso ayer el canciller austriaco Bruno Kreisky, ante la asamblea parlamentaria del Consejo de Europa reunida en Estrasburgo (Francia).El canciller había declarado con anterioridad, después de abogar por la distensión, que sin embargo «sería una horrible ilusión pensar que se podía vencer al comunismo con la Política de distensión», añadiendo: «Los estados de Europa occidental cuentan hoy con tantos habitantes como los del Este. Admitiendo que en España se prosiga la democratización hasta su término, la Europa democrática contará 340 millones de habitantes y la Europa comunista con 375 millones»,
Más adelante el canciller propuso la creación de una institución comparable a la Organización de Cooperación y Desarrollo Económico (OCDE), pero de carácter político.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Jueves, 6 de mayo de 1976

------
USA abandona la encuesta antidumping sobre las importaciones de automóviles
1976-05-06T00:00:00+02:00

En medios comunitarios de la capital belga se recibió con satisfacción la noticia procedente de Washington, según la cual el secretario del tesoro de los Estados Unidos, Simon, decidía abandonar la encuesta «anti-dumping» contra las ventas de automóviles europeos y japoneses al mercado norteamericano.El gesto (que afectaba a la exportación de automóviles franceses, italianos, alemanes, suecos, británicos y japoneses a los Estados Unidos) se interpreta aquí como un acto de buena voluntad política, a pesar de sus condicionamientos preelectorales, destinado a apaciguar la tensión comercial que rige entre europeos y estadounidenses.
Se espera que el capítulo de aceros especiales exportados por la CEE a Estados Unidos, pueda también resolverse.
La sociedad norteamericana U.S. Steel se quejó ante las autoridades de Washington por la competencia desleal («dumping») que, en su opinión, practican los europeos en el mercado estadounidense de aceros especiales y acero en general.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Jueves, 6 de mayo de 1976

------
Elecciones presidenciales en Portugal el 27 de junio
1976-05-06T00:00:00+02:00


El Consejo de la Revolución portuguesa aconsejó ayer al presidente de la República fijar las elecciones presidenciales para el 27 de junio próximo. La decisión fue tomada durante una reunión del Consejo, que también estableció que las elecciones para las asambleas regionales de las islas Azores y Madeira se celebrarán el día 30 del mismo mes.
Azores y Madeira, en virtud de la Constitución aprobada el día 2 de abril, cuentan con sus propios estatutos de autonomía. Pero la Junta azoriana declaró ayer que el «estatuto de autonomía» propuesto por el Consejo de la Revolución le parece «totalmente insuficiente».
Según la Constitución portuguesa, el presidente de la República podrá ser un militar o un civil, residente en territorio nacional (lo que excluye la remota posibilidad de presentación de Antonio de Spínola). Las candidaturas deberán ser presentadas por un mínimo de 7.500 ciudadanos electores y un máximo de 15.000.
El sistema electoral, que se divulgará probablemente hoy, jueves, consta de dos vueltas. La segunda vuelta sólo se celebrará si ninguno de los candidatos obtiene el 50 por 100 de los votos en la primera.
Oficialmente, el presidente de la República deberá fijar la fecha cincuenta días antes del acto electoral, y la presentación de candidaturas terminará treinta días antes de la fecha marcada.
Hasta el momento no se conoce oficialmente el nombre de ningún candidato, aunque se sigue especulando con el actual jefe del Estado Mayor del Ejército, general Ramalho Eanes. En este sentido, el general Eanes declaró ayer que sólo presentará su candidatura a las elecciones presidenciales «si es un imperativo».
Por su parte, el brigadier Pires Veloso, comandante militar del Norte, indicó que Eanes tenía «todo su apoyo y el de la región militar Norte». Otros posibles candidatos militares son el actual presidente de la República, Costa Gomes; el primer ministro, Pinheiro de Azevedo, y el diputado « independiente» del Centro Democrático Social (derecha), general Galvao de Me lo.
En principio, lo más probable es que todos los candidatos sean mili tares, pero no hay que descartar que, ante la imposibilidad de encontrar un oficial que cuente con el apoyo de los principales partidos, se presente algún civil. En este sentido, se cita sobre todo el nombre del socialista Henrique de Barros (presidente de la Asamblea Constituyente).

* Este artículo apareció en la edición impresa del Jueves, 6 de mayo de 1976

------
Ruego al Gobierno sobre relaciones laborales deportivas
1976-05-06T00:00:00+02:00

El procurador en Cortes Eugenio Mazón ha elevado a través de dicho organismo un ruego al Gobierno en el que se solicita que se dicten las normas oportunas para regular las relaciones jurídicas calificadas recientemente como laborales, entre los deportistas y sus respectivos clubs.Solicita, el señor Mazón que se consagre, el principio de seguridad jurídica en este tipo de relaciones laborales de modo que cualquier reclamación relacionada con el cumplimiento de los respectivos derechos y obligaciones por los deportistas y los clubs sea competencia exclusiva de la jurisidicción ordinaria.
Igualmente se pide el establecimiento de una regulacíon del derecho de retención de los jugadores de forma que la actual fórmula se sustituya por un derech a a la prórroga forzosa del contrato de duración limitada en el tiempo.
También demanda el establecimiento del principio de que los deportistas profesionales participen porcentualmente en las cantidades que perciban sus clubs de origen por las cesiones de aquellos.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Jueves, 6 de mayo de 1976

------
Vallehermoso: incremento del 30 por ciento en los beneficios
1976-05-06T00:00:00+02:00

La Junta General de Vallehermoso, debido a las disposiciones legales vigentes por las cuales no es posible aumentar el dividendo, y para compensar en alguna forma al accionista, anunciará su ampliación de capital de 1 por 10, liberada en un 30 por 100 con cargo a la cuenta de regularización y adelantará a diciembre la prevista para 1977.En la Junta General, que se celebrará el próximo día 14, se dará a conocer el volumen de obra ejeculada duríante,el pasado ejercicio, que fue de 1.513 millones de pesetas, con un crecimientodel 36 por100. El beneficio neto alcanza los 680 millones de pesetas, cifra que representa un 30 por 100 de incremento. De los beneficios obtenidos, 416 millones corresponden -a las ventas; y el resto a alquileres.
Ciertamente, ha sido el primer subsector señalado el que ha tenido una mayor expansión al igual que ya ocurrió, en años anteriores.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Jueves, 6 de mayo de 1976

------
Puerta de Hierro: ganó la señora de García Ogara
1976-05-06T00:00:00+02:00

La señora de García Ogara y Carmen Maestre han sido las ganadoras absolutas del campeonato femenino de Puerta de Hierro, modalidad medal-play, en «scratch» y handicap, respectivamente. El torneo, que comenzó el lunes, fue clausurado ayer y se disputo a 54 agujeros.Las ganadoras en "scratch" fueron: señora de García Ogara, 231 golpes; segunda categoría, señora de Montojo, 235; tercera categoría, señora de Ximénez Pembún, 246; cuarta categoría, Concepción Rubio, 261 puntos. En handicap ganaron: Carmen Maestre, 228 puntos; segunda categoría, condesa de Valdellano. 219; tercera categoría, señora de Arias Salgado, 221, y cuarta categoría, señora de Álvarez Alonso, 208

* Este artículo apareció en la edición impresa del Jueves, 6 de mayo de 1976

------
Chamartín B, campeón juvenil
1976-05-06T00:00:00+02:00

La liga juvenil de la Federación Centro ha finalizado con el triunfo del equipo Chamartín B, que ha desplazado del primer lugar al conjunto A de la misma entidad. La clasificación final ha sido la siguiente: 1, Chamartín B; 2, Chamartín A; 3, Club Internacional; 4, Canal Isabel II; 5, RACE A; 6, Club de Campo; 7, Club Alameda; 8, Cuartel de la Montaña; 9, Club Boadilla; 10, La Moraleja; 11, Santo Domingo; 12, Puerta de Hierro; 13, Las Lomas.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Jueves, 6 de mayo de 1976

------
El Rey se entrevistó con Gil-Robles
1976-05-06T00:00:00+02:00

El Rey don Juan Carlos mantuvo ayer una larga entrevista con uno de los representantes de la oposición democrática: José María Gil-Robles y Quiñones, presidente de la Federación Popular Democrática (de tendencia democristiana) fue recibido en audiencia privada en el palacio de la Zarzuela. No ha podido confirmarse si la audiencia que solicitada por el líder democristiano o si bien éste fue llamado por el Rey.
El Rey departió durante una hora y media con el señor Gil-Robles y del contenido de la entrevista sólo ha podido conocerse lo que ha hecho público la FPD a través de una nota facilitada a la prensa y que dice así:- « De acuerdo con el propósito de escuchar a todos los españoles; anunciado en el discurso de la Corona, Su Majestad el Rey recibió en audiencia en el día de hoy (por ayer) a don José María Gil-Robles y Quiñones, miembro del consejo político del Equipo Demócrata Cristiano del Estado español, a fin de informarse sobre la posición política de importantes sectores de la oposición democrática en el momento político actual.»
Ni el señor Gil-Robles, ni las personas más allegadas a él han querido ampliar detalles sobre los temas tratados en la entrevista, y se han limitado a remitirse a la nota anterior.
No obstante este sigilo, cabe pensar que el político democristiano habrá expuesto al Rey su opinión y la de otros sectores de la oposición en torno a lo que él, denomina cambio negociado. En las páginas de EL PAIS (Tribuna Libre), el ex ministro de la República escribía ayer sobre la necesidad de que el Gobierno y las fuerzas más representativas de la oposición inicien un diálogo conciliador para encontrar una solución, negociada del futuro de España.
Se especula con la posibilidad de que el presidente de FPD (partido que en su día solicitó el ingreso en el organismo unitario de oposición, Coordinación Democrática, a condición de una serie de requisitos que esta última ha aceptado) ha podido ser portavoz ante el Rey de las fuerzas democráticas de, oposición y de su postura de no aceptar el referéndum si éste no versa sobre un punto único: encomendar al Rey la tarea de remover los obstáculos que se oponen a la democracia.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Jueves, 6 de mayo de 1976

------
Detenidos
1976-05-06T00:00:00+02:00

Como un supuesto autor de un intento de hurto en el interior de un imueble de la calle María de Molina, ha sido detenido por inspectores de la comisaría de Buenavista, Pedro Toro González, de veintisiete años.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Jueves, 6 de mayo de 1976

------
Detenidos
1976-05-06T00:00:00+02:00

Inculpados de un presunto hurto de vehículo fueron arrestados ayer tres menores de edad al parecer, los jóvenes fueron sorprendidos por la Policía en el interior del citado vehículo.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Jueves, 6 de mayo de 1976

------
Agresión
1976-05-06T00:00:00+02:00

José Antonio Martínez Juan fue asaltado en la pasada madrugada por un grupo de desconocidos, cuando el aludido transitaba por la calle Calatrava. Los autores de la agresión, varios hombres, algunos de los cuas empuñaban armas blancas, se dieron a la fuga a pie después de haber causado lesiones a su víctima.El agredido denunció el hecho en la comisaría de La Latina y hasta el momento no han podido ser esclarecidas las causas que motivaron el comportamiento de los agresores.

* Este artículo apareció en la edición impresa del Jueves, 6 de mayo de 1976

------
